S1: Creo que de este lado está.
S2: Two.
S3: Bernardo, ¿Cuál es tu número para escribirte aquí? Que me mandes la.
S4: Mi celular.
S5: ¿Cómo es?
S4: Para WhatsApp o para qué WhatsApp, sí no escribe más.
S3: Uno.
S4: 9 3 3 8.
S3: OK, ya para que me mande. ¿Cómo estás, Vanessa?
S6: Hola.
S4: ¿Qué más?
S7: Bien, bien.
S3: te escrib. Si quieres abrir también. Que no repetí que falla.
S8: Sí, Sí, exactamente.
S4: OK. ¿Alguien más va a entrar desde afuera de nosotros?
S9: No, que no,.
S7: No había tanta cola como la otra vez,.
S3: Pero yo sí también leí temprano porque dije callada 12 días.
S6: El wifi,.
S4: La clave te lo voy a tener que copiar porque.
S3: Impenetrable.
S4: Casiolandia con la C mayúscula y la A es arroba.
S3: Casio.
S4: Casiolandia.
S9: La.
S3: Esa es arroba.
S4: La primera A es Arroz.
S3: Con cero. Comienza en cero o un cero. Un, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Vamos a ver. C mayúscula, arroba Siolandia. Cero, uno, dos, tres, cuatro, cinco. Se va. Uy, este el cafecito que mar. Muchísimas gracias.
S7: Ay, sí, yo sí quiero.
S1: Bueno, está bien. Yo también voy a pedir un montón. Me voy a unir a. Sí, sí, sí, porque esto casi me cuesta remolcar.
S3: Hola, ¿Cómo está usted? ¿Cómo le va?
S4: Pronto vamos a regresar.
S2: La reunión de centavos.
S4: Todo está creciendo hasta la sala de reuniones.
S2: ¿Qué tal?
S4: Bueno, Carmela va seguro entrar.
S1: Yo vi esta mañana porque yo sí te dije. Oye, para que estuviéramos.
S2: Gracias.
S1: Qué bueno vernos en persona. Yo no lo conocía además en persona. No, no, a Vanessa sí.
S2: A Vanessa sí.
S7: Gabriel Jesús. Bueno, falta Josué, que creo que no lo conoces personalmente tampoco.
S1: Sí, Josué Bonilla. También es consultor UCAP. Y bueno, por muchos años trabajó también con un silencio. Estuvo unos años en proyecto con silencio antes de irse a España. No tan lejano, pero lo que pasa es que nosotros sentimos que. Pero ponte a pensar.
S7: Hace siete años.
S5: Hola. Hola.
S1: ¿Me escuchan?
S4: Ahora sí.
S7: Clemen.
S8: Clemen.
S3: ¿Qué tal, Roberto?
S5: ¿Todo bien?
S3: ¿Cómo va todo por allá?
S4: Todo bien, todo bien. Ahora por Miami, en la oficina de Bernardo.
S7: Bernardo, mira, tu oficina, Miami. ¿Qué te parece?
S4: Sí, sí, sí. Me la suparo un día que me voy. Miami, el miércoles me voy.
S1: Yo vi que Bernardo volteó con especial interés.
S7: Lo vi con especial interés volteando hacia allá.
S9: Cuidamos.
S4: Estoy cuidando que nadie se meta aquí. Me salió un cuadro por bien bonito de ladron. Ya los contacté a ver si me lo pueden mandar a Miami. Creo que tiene una oficina en Miami. Sí, voy a poner un cuadro.
S9: Hola.
S1: Hola, buenas tardes. ¿Cómo está? ¿Ricardo? Es Ricardo.
S3: Ricardo abajo, Regalado. Roberto.
S1: Y falta es Andrés, ¿Cierto? ¿Y el señor Falta Andrés?
S4: ¿Y Jaime? Jaime está de cumpleaños. Andrés está aquí. Está bien.
S1: Y el señor Bazán también está acá.
S4: Y Bazán que él estaba. Entiendo que Bazán tenía una cita, no sé qué. Jaime se fue por su cumpleaños. Hijo, tú vas a llegar. Bueno, vamos empezando, Sale, reuniones, directo,.
S9: Todo.
S4: Aquí tiene 20 años, todo tiene de 20 a 30, o sea que quiere hasta los afiches. Eso es la época de Erika, imagínate el año 97.
S1: Ay, ¿Verdad Erika?
S4: Bueno, mira, el último aviso, El último afiche. 2009 Era la última generación de shop. 2009. Ese afiche ya tiene 20 años.
S7: 2009.
S1: te dice, mira, 2009 es mayor que Carmel.
S7: Sí, más o menos.
S8: ¿No?
S7: Les pido que por favor no sigamos.
S1: Con esas cosas porque yo soy de.
S7: Las que piensa que los Sanguches después hace 20 años.
S4: OK, vamos a empezar ya.
S10: Yo le dije a Andrés que no sé si le dijo Ricardo, que capaz tener la reunión en el Salón Rojo no era la mejor idea, que se vayan al Zoom privadamente porque se va a hablar de personal y eso está en medio de la oficina.
S4: Yo no creo que. Andrés, ¿Tú crees que se escuche mucho ? Si se va a hablar un tema de personal que la gente escucha, No,.
S5: La tele está bien cerca, ¿No?
S4: Acerca del Zoom de la videoconferencia, estamos ya prácticamente listos.
S7: No la traje.
S3: Yo quería contarte siempre.
S10: Yo sé, Gabriel, de verdad que eres.
S7: Un amor de cosas bellas.
S1: Muchas gracias por este espacio entonces la tarde de hoy. Sabemos lo complejo que es hacer coincidir agendas, pero bueno, esto es un asunto de alto interés para todo el equipo de la organización por este camino de transformación que bueno, tiene algunos aspectos ya tácitos andando, otros aspectos que ya han ido ejecutando y poniendo a andar justamente. ¿Se escucha bien? Perdón,.
S5: Perdón, un segundito. ¿Me aceptan en Zoom en la computadora? Porque no se entiende muy bien.
S1: OK, vamos a probar primero entonces el sonido para asegurarnos que pueden escuchar bien.
S4: Ya está adentro. ¿Se oye bien?
S9: ya va.
S3: Espérate, espérate.
S2: ¿Cuál?
S3: No habla de aquí para ver.
S1: bueno, es que.
S4: El micrófono de aquí es suficientemente fuerte para que todo el mundo escuche.
S3: No quiere que habla de tu poquito mal.
S4: ¿Ahora sí nos escuchan bien, Andrés de.
S5: Alguno me escucha bien?
S1: Excelente. Bueno, les agradecía y además en nombre del equipo de la Universidad Católica Andrés Bello de Consultores UCAP, por este espacio para compartir los resultados que tienen que ver con el primer mes de trabajo asociado con la primera fase de este componente del proyecto que tiene que ver con el diagnóstico organizacional. Para nosotros resulta esencial como equipo de trabajo, aún reconociendo ya unas necesidades expresadas por el cliente que está teniendo su organización y que justamente despierta este requerimiento, este aterrizaje del equipo consultor, poder entender el detalle y el estatus de varios elementos que tienen que ver en este caso con elementos de estructura organizativa, gobierno corporativo y muy especialmente un requerimiento al que su Bernardo, en conjunto con sus hermanos, sus sobrinos, sus hijos, que tienen que ver con la transformación tecnológica de la organización con un foco especializado en Inteligencia Artificial. En efecto, como hemos compartido en reuniones previas, fue un reto especial la elaboración de la propuesta para proyecto en términos de transformación, también incluso de las técnicas y las herramientas a incorporar, a utilizar como equipo consultor, no tanto la metodología, la metodología lo que se volvió fue un poco más ágil y nos permitió acortar tiempo en forma considerable, además de facilitar integración e intercambio entre los distintos componentes de este diagnóstico que vamos a ir navegando. Quiero comenzar también, bueno, mi nombre es Clemencia Abad, creo que lo hemos tenido presente en reuniones previas, pero lo repaso por si acaso para quienes están en línea también a distancia. Me acompaña esta tarde Gabriel Montiel Toro, especialista en todos los temas de tecnología, inteligencia artificial, todo este componente además de transformación tecnológica dentro del proyecto. Jesús Planas, que especialista en todo el componente de estructuras de procesos, transformación y mejora y Vanessa Anderson, que además es la llave, la puerta de entrada que puso a disposición también la confianza de la organización para armar este equipo y especialista en este caso en el componente de Talento Humano dentro del proyecto. De igual forma, todos los componentes están necesariamente conectados e integrados, así que lo que maneja uno lo manejamos todos, que cada uno tenga un componente de especialización. Nos acompaña el día de hoy Josué Bonilla, que especialista en todos estos componentes, dada su experiencia en consultoría, pero muy especialmente en gobierno corporativo, en transformación de procesos y actualmente también nos está acompañando en el componente de gestión de cambio a través de la línea del proyecto que está asociada a formación y capacitación del equipo en el marco de estas transformaciones que están ocurriendo en la organización. La otra idea quería compartir con ustedes en esta introducción es algo que ya le comentaba Bernardo en una reunión que tuvimos Vanessa, Gabriel y yo con él, que es felicitarlo a él y a todo su equipo y bueno, a quienes hacen también acompañamiento a través de las distintas gerencias directamente y por supuesto de la Junta Directiva, por el trabajo constante dentro de Venezuela. Un trabajo que además no solamente es evidente en la cultura de la organización y en el espíritu de la organización, de hecho yo les comentaba o hacía referencia al ángel de gestión que tiene la organización. Sin duda alguna es muestra fidedigna del tipo de valores al que apostamos como equipo desde la Universidad Católica Andrés Bello y con el que nos encanta además coincidir y acompañar. Así que bueno, una felicitación especial porque también este diagnóstico y todo el levantamiento que hemos hecho hasta el momento nos ha permitido ver en detalle todas las expresiones de esos años de trabajo que no están más que en la propia conversaciones y resultados de esas conversaciones con su gente. Es genuino el valor que tiene todo el trabajo que ustedes han desarrollado, así que bueno, felicitaciones por eso, nos encanta estar acompañándonos en este proyecto, es algo que estamos también disfrutando muchísimo. Esta aproximación, este diagnóstico no constituye en sí una evaluación en términos de asignar una calificación. Hay cosas que podemos hacer mejor como organización y nuestro propósito es irlos acompañando de los elementos que identificamos junto con ustedes, porque esto no lo estamos sacando de una caja de sorpresas, ni tampoco lo estamos elaborando en un laboratorio aparte, sino que a partir de iterar cómo ustedes igual términos para el día de hoy, se generan justamente estas primeras aproximaciones a algunos componentes de mejora dentro de los elementos que están asociados al proyecto. Bien, lo que están viendo proyectado y quienes están conectados, me confirman si lo ven proyectado, por favor, dice el aplicativo. OK. Esta dirección web, que bueno, ya la hemos compartido un poco antes con Bernardo para que tuviera el link a disposición, a partir de estas, contiene lo que allí dicta justamente un aplicativo para que ustedes todo lo que vamos a estar revisando el día de hoy lo tengan a disposición en su versión digital. Esta es una entrega del informe diagnóstico, además montado en Cloud Code. ¿Ese es el término correcto? Cloud Code. OK, perfecto. ¿Cuál es el sentido del aplicativo? El aplicativo no solamente con ustedes tengan a disposición todo el contenido que da fundamento y que alimenta este diagnóstico, sino que ustedes puedan también interactuar con ese contenido. Va a terminar desarrollándose un saque, ustedes van a poder interactuar y hacerle preguntas concretas sobre cada una de las fases del proyecto. La idea es que las distintas fases del proyecto y sus entregables tengan su espacio en este aplicativo y ustedes además ya de contar con una base documental, respaldo de todos los entregables del proyecto, lo tengan ya como un recurso incluso para utilizar en su proceso de toma decisiones que estén asociadas a los distintos componentes de este proyecto. Entonces, bueno, eso es lo que vamos a ir viendo ahorita. Este es el panel del informe organizativo. En el otro panel administrativo es donde está resguardado toda la.
S4: Aplicación.
S1: Sí, una aplicación.
S4: Para ver el informe y después.
S1: Y después, exactamente. ¿Bueno, lo iba a comentar un poquito más, no?
S4: Cuando comentaste ahorita, que estoy seguro que nadie entendió. Yo sé, yo leo la mente.
S9: Yo sé,.
S4: Yo leo la mente. Nadie, porque yo sé.
S1: Este es el entregable de la primera fase, pero por ejemplo, para la segunda fase, nuestro entregable lo constituye un manual de procesos y procedimientos. Tradicionalmente, todos los que estamos aquí hemos visto en algún momento un manual de procesos y procedimientos, quizás en físico. Algunas organizaciones, por ejemplo, es el caso de la UCAP, hemos migrado algunos aplicativos como Visagi, que es un documental digital donde podemos ver los tradicionales manuales de proceso, incluso todos sus diagramas interactúan. La idea del aplicativo que ustedes están viendo es que cada uno de los componentes entregables del proyecto estén allí resguardados, incluyendo su manual de procesos en su momento. Incluso el alojar dentro de este espacio ese manual de procesos es cónsulo con parte de la propia política de gestión documental que ustedes pueden desarrollar a partir de una política breve y de una estructura de uso de la inteligencia artificial en la organización. Y forma parte también de un componente central que aunque no es una línea de trabajo concreta de este proyecto, necesariamente la tocamos, que tiene que ver con gestión del conocimiento. Lo que hemos procurado es alinear la gestión del conocimiento con ese componente específico de ella de gestión documental, con el componente de transformación tecnológica, uso de inteligencia artificial, haciéndolo cónsono o haciendo que el diálogo efectivamente esté estructurado en el mismo canal y no crear aplicativos o adquirir otro tipo de bases para el resguardo de información, como manuales de proceso que estén alejados de lo que se quiere trabajar como aspecto central de la transformación de la organización. Además, esta es una herramienta que estamos utilizando como equipo consultor para el procesamiento de datos cualitativos, cuantitativos de forma masiva, que bueno, una vez más alinea también con la misión de este proyecto y de transformación de la organización, el trabajo del equipo consultor. No sé si con eso le ocurre.
S3: Vamos a ver siete cosas hoy. Todo esto está bajo un aplicativo web que es de ustedes, Esto tiene base de datos, esto tiene conexión con Antropic y vamos a ir mostrando cada cosa cómo funciona. Esto es de ustedes, se va a quedar con ustedes y la idea es que funcione de aquí para adelante para ustedes. Cosas dime cómo era la parte del departamento de tal cosa, y eso le responda y les muestre todas las cosas de manera interactiva. Ya lo vamos a ir viendo. Pero es algo como que si creamos un software para ustedes.
S1: Exactamente.
S5: Una pregunta, ustedes van a definir quiénes son las personas responsables de gestionar esta plataforma, que la Junta sea quien la va a usar.
S1: Es correcto.
S10: Bueno,.
S8: Vale. Mira, como bien te explicaba Gabriel, tenemos el chatbot, que esta herramienta que va a permitir entrar al informe que vamos a ver en pantalla. Ese informe lo puedes ver sin el chat también. No obstante, nosotros estamos documentando, hay un macro proceso, lo vamos a ver ahora que entremos En la sección 6 de este informe, donde vamos a ver todos los macroprocesos que tiene la organización en sus tres capas actuales. Hay un proceso que no tenemos, que nosotros vamos a proponer como parte del to be, llamado gestión de procesos, que fundamentalmente es enseñar a la organización cómo documentar sus procesos. Un proceso para documentar procesos de manera tal que no queden ni obsoletos, se le pueda dar continuidad. Y por supuesto, se va a sugerir un esquema sin nombre y apellido, pero sin exposiciones, porque es importante. No queremos atar la responsabilidad de actualizar procesos a nombres específicos, sino a roles específicos, porque ya queremos un tema de largo plazo. La persona puede cambiar, pero el cargo no. La posición está definida y lo vamos a plantear . Quien sea el ocupante actualmente será la persona responsable de gestionar esas actividades Y sí, en efecto, habrá eso contemplado.
S3: Un paréntesis también para. Fue Andrés la pregunta, ¿No? Andrés viene. Sí, Yo te escucho. ¿Tú me escuchas bien?
S5: Sí, sí.
S2: OK.
S3: ¿Vienen varias cositas, entonces deja que te contaminemos con estas ideas, OK? Porque normalmente tú recibirías esto en un Word o un PDF y un poco la idea es que ya no sea un Word, un PDF, sino que tú puedas acceder cuando quieras desde tu celular, que sea una herramienta que te permita saber, yo puedo volver aquí cuando quiera y preguntarme algo a mí mismo para ver qué hicieron los consultores.
S5: Yo le veo el valor, me encanta. Lo que siempre me gusta definir cuando tenemos herramientas nuevas o lo que sea, es quién queda responsable de gestionarla o hasta dónde llega el alcance de la gente involucrada para gestionar, para que realmente no quede obsoleta, porque se ve que está muy bueno.
S3: Sí, sí, vamos a meternos en eso.
S5: Mira, Recursos Humanos va a tener acceso a esto porque de se van a guiar a el número 6, que son los procesos y operaciones, o no sé, o al número 5 y así.
S3: Bueno, escúchame, aquí hay información sensible, aquí están todas las entrevistas, está todo lo que hemos levantado y lo que vamos a levantar todavía de aquí en adelante. Esto es una plataforma que la vamos a poner por usuarios con roles y permisos. Después definiremos con ustedes, obviamente ahorita es para ustedes nada más. Después definiremos como que, oye, Gabriel, mira la parte de Talento y Recursos Humanos, justo esto, dale un acceso a un usuario tal para que ellos también puedan verlo. Pero eso lo vamos definiendo en el camino más adelante.
S2: En un manual de procedimiento tradicional. Yo tengo una carpeta que es totalmente pasiva. Esa carpeta me va a suministrar la información que está en la carpeta, pero no es capaz de responderme una pregunta. Esto va a ser capaz de responderme preguntas utilizando la información que está y sugerirte cosas. Es como, dime, no sé, hago una pregunta y ella me va a responder utilizando lo que está.
S7: Por ejemplo, dime cómo los consultores vieron al área de Recursos Humanos y va a salir todo lo que está aquí.
S3: De hecho vamos a hacer una prueba.
S1: Ahorita, y en los procesos también. Es lo que aspiramos que ocurra y es lo que estamos preparando.
S3: Lo que van a ver es que esta es la primera fase y el informe ya es largo. De hecho no vamos a poder abarcar todo lo que vamos a hablar. Y también se hace muy tedioso como que me dijiste todo el informe. Entonces, ¿Cómo yo lo consumo? ¿Cómo lo dijeron? ¿Cómo lo consumo cada vez que yo quiera? Vamos a verlo. Creo que está amigable. Vamos a ver qué tal, a ver si logramos.
S1: Perfecto. Bueno, en esta fase, en este mes, nosotros tenemos algunos datos cuantitativos globales, solamente como referencia, interactuamos directa e indirectamente con alrededor de 400 personas que forman parte del grupo. Unas 12 dependencias críticas fueron identificadas. señalamos de personas individuales y hacemos referencia a críticas porque hay un componente central de gestión del conocimiento que está concentrado en la mente de algunas personas clave. Unos 22 macroprocesos, 104 procesos y 260 procedimientos mapeados de esas conversaciones que levantamos, y unos 52 proyectos en carteras con tres gerentes de proyectos. Estamos haciendo referencia a Ricardo, a René, bueno, también un foco especial en Alejandro y Andrés, que allí los integran una persona. Bien, más allá de estos hallazgos particulares, hay un mismo patrón que está expresado en estos dos hilos que estamos viendo allí reflejados. Un primer hilo tiene que ver con el componente organizativo. El grupo opera sobre un criterio y la memoria de personas concretas, más que sobre procedimientos, roles y registros formales. Ojo, no quiere decir que no los haya. En algunos niveles, en algunas áreas están mejor definidos que en otras. Sin embargo, el hallazgo global hace referencia al funcionamiento de una organización sobre la base de la comunidad, que es algo que vamos a ver un poco más adelante. Y eso ha generado unas bondades críticas para el funcionamiento de la empresa, que tienen que ver con un componente central de gestión de talento humano. Sin embargo, en la medida que ustedes han ido creciendo y están también buscando una transformación incluso de su modelo corporativo, esa misma confianza o depender exclusivamente de la confianza, puede volverse en contra contextualmente. Exactamente. Entonces, esa confianza, esa trayectoria, están echando en falta un componente central que son instrumentos formales, que es lo que vamos a ayudar a ir construyendo y consolidando. La estructura formal, ¿No? ¿Que esto? Lo que nosotros tenemos en PDF para Roer y para Kennex, no refleja genuinamente la organización y parte de las relaciones y parte de las transformaciones que se han generado como parte de ese crecimiento y esa intención de cambio y cambios concretos también que ya han aterrizado. El segundo hilo es más técnico, pero bueno, aquí con todo el respeto a la referencia a la palabra técnica, porque técnico no quiere decir que no tenga un abordaje ni una conexión inmediata con elementos críticos de la gestión. Y esto tiene que ver justamente con que el dato del grupo no está certificado ni gobernado. Cuando hago referencia al dato, es toda su información cualitativa y cuantitativa de gestión, presenta unos niveles de dispersión bastante amplia y allí, bueno, ustedes mismos han estado expresado unas dificultades densas, importantes para poder obtener con facilidad o construir información que les permita u optimice el proceso de toma decisiones. Entonces hay un asunto crítico que atender y ninguna automatización seria puede desplegarse sobre ese dato sin que se multipliquen los errores, sin que tengan que estar entrando en procesos de retrabajo, reconsulta o incluso que se den cuenta que hay información que potencialmente se habrá perdido y cueste mucho reconstruirla. Entonces, bueno, en función de eso, hay decisiones en las que este informe está focalizado, una síntesis, un resumen ejecutivo de lo que está en todo el informe. Hay algunas decisiones en las que está focalizado y que está de una vez haciendo una recomendación a la Junta Directiva, el equipo consultor desde el punto de vista o desde el componente de Gobierno y Estrategia, hay al menos cuatro. Este informe es bastante amplio. Una de nuestras preocupaciones oye, que no se nos pierda, porque además de que es amplio, no divaga. Tenemos además recomendaciones, información muy precisa en varias áreas y lo que nos da un poco de miedo es que se nos vayan a dormir en el repaso de algunos componentes. Entonces, entonces, por favor, tomen esta síntesis que le estoy haciendo como un abreboca, ¿No? Como absolutamente todo el contenido desagregado y detallado. OK,.
S3: Yo sí acepto, sí acepto.
S1: Estos son, si se quieren, los highlights asociados a los hallazgos y hacia un proceso de toma decisiones desde las En el componente de Gobierno y Estrategia hay un tema central que es la reconciliación de la visión estratégica. Explicitar y reconciliar es una sesión facilitada de la junta. Hay al menos tres visiones, las vamos a ver un poquito más adelante, de futuro del grupo, que conviven en la dirección, antes de aprobar la estructura funcional organizativa definitiva. Esta estructura organizativa finalmente está a la orden de esa estrategia y de ese enfoque de negocios que se quiera dar a la corporación. En este caso ya vamos a ver, les estoy lanzando algunos spoilers del tema de estructura organizativa cómo la estamos viendo. Institucionalizar también el gobierno corporativo, formalizar esa cadencia de junta con agenda, acta, seguimiento, acuerdo, completar, protocolo familiar, la propiedad del activo digital de cúbico. Hay una discusión central que tiene que ver con desarrollar la aplicación propia o adquirir un código actual, un código propio, mejor dicho, está en manos de un tercero hoy día, y la relación con el proveedor principal. Evaluar con asesoría legal la conveniencia y viabilidad de formalizar la representación de casos. En estructura y talento hay al menos cuatro elementos Validar el organigrama propuesto, lo vamos a revisar. Elevar recursos humanos de administrativa a socioestratégica, hablamos del área. Ordenar los datos de talento y la capacidad de formación, los componentes también de ruta desarrollo, ruta de carrera. Escalar el marco de contratación formal, también hay elementos de contratación por vías quizá un poco más informales, que hemos discutido más, pueden poner en riesgo más bien a la organización y se conecta además directamente con el componente de datos de inteligencia artificial. Construir el gobierno de inteligencia artificial y del dato, construir la capa de datos certificada, Formar el equipo interno como eje transversal y dotar a la oficina de PMO del marco de priorización y capacidades para esa gestión integral de proyectos. Una figura que trabaja como una subcapa de la estructura organizativa principal, como una estructura matricial por proyecto, entendiendo que, bueno, son proyectos que. API en el marco de contratación con fincendida debe ser una referencia de algo, ¿Sí?
S7: De algo que levantamos.
S1: Perfecto, entonces eso como resumen de los hallazgos principales en tres componentes del proyecto. Ahora, ¿Cómo avanzamos nosotros metodológicamente y cuáles fueron las fuentes que utilizamos para este diagnóstico? Rápidamente, nosotros trabajamos en 23 entrevistas con unas 24 personas involucradas, una entrevista doble, se hizo también una auditoría y un levantamiento detalles sobre sistemas focalizado en Larky Odu. Forman parte además del primer registro de las necesidades del cliente de exploración y también una revisión documental. Como dijimos, hay algunos avances a nivel organizacional, sobre todo en gestión de procesos, Hay algunas áreas que han documentado sus procesos, hay diferencias en formatos, diferencias también en metodologías para ese registro de procesos, pero existe en un nivel, existe. Entonces, esa documentación, más la facilitada por. Más la facilitada con la ayuda de Carmela, por las distintas áreas que tienen que ver con la gestión organizativa, pues facilitaron justamente hacer el levantamiento de los hallazgos críticos. Hay seis aspectos centrales que organizan todo el informe. Esto como referencia. El gobierno corporativo, la primera sección. La segunda tiene que ver con todo el componente de procesos, la tercera con todo el componente de estructura organizativa, o mejor dicho, el tercer aspecto. El cuarto aspecto es la estructura del talento, el quinto aspecto, la gestión del cambio, y el sexto aspecto, soporte técnico e inteligencia artificial. Por es que mejor a pasear a continuación con un poco más detalle. Si quieres, pasamos. Esto son referencias más específicas de cuáles son los perfiles de las personas que consultamos. No, no, atrás, exactamente. Esto también es una referencia de lo que levantamos en principio, como construcción de conceptualización, de ante qué estamos. Nosotros entramos hablando con Bernardo y conociendo Rower, sabiendo que había unas operaciones en Panamá, entramos así, pero para nosotros, incluso la denominación del proyecto abarca Proyecto Rover. Nosotros somos Team Rower en este proyecto. Pero bueno, nos hemos dado cuenta del tamaño de las operaciones del grupo y la intensidad, además del cambio y el impacto que puede tener también ese proceso de cambio, al estar hablando, además de tener unos 13 países vinculados en las actividades del grupo, unos cuatro modelos de operación, que fundamentalmente tienen que ver con si son operaciones propias, si son operaciones compartidas, si son aliados o socios, o si son grupos con los que ustedes distribuyen tan solo en alguna región o algún país específico. Entonces, esas relaciones, como les decía, funcionan especialmente sobre la confianza personal y la trayectoria, pero no necesariamente siempre sobre instrumentos formales. Aquí creo que la flechita todavía no está actualizada. Y un componente importante donde Qubit, esa producción de China.
S4: Y que pasa por Estados Unidos, no existe, va directo a Panamá.
S1: A Panamá, exactamente. Todo pasa a Panamá. A nivel de gobierno, velocidad extraordinaria, registro inexistente. Un hallazgo central tiene que ver con la exigencia just de poder tomar decisiones y la facilidad que da el poder tomar decisiones sin tener que pasar por pasos que ralenticen o que burocraticen ese proceso. De toma decisiones con registros excesivos o innecesarios. Sin embargo, allí también puede haber una debilidad en términos de operaciones, en tanto algunas de esas decisiones, si bien no están o no hay ausencia absoluta del conocimiento de ese proceso de toma decisiones, pueden poner a correr, apagar incendios a distintos componentes del equipo aguas abajo, o puede llevar también a una dificultad mayor para tomar decisiones sobre las consecuencias de una decisión mayor, que pudo haber sido evaluada con un poco más detenimiento o igualmente con la agilidad necesaria, pero asegurando poder generar respuestas a escenarios posibles donde quizás las cosas no salieran como pudiera haberse esperado. Entonces, un hallazgo central tiene que ver con esa velocidad extraordinaria, pero es un gran pero, el registro prácticamente inexistente ese proceso de toma decisiones, de hecho, parte del proyecto, y Jesús se pasará por ese punto en su fase 2, en levantamiento de procesos, tiene que ver con todo el registro de los procesos directivos, concretamente además con el proceso de toma decisiones. También vemos el funcionamiento de distintos comités, que pueden también ser comités coyunturales, y eso es factible que ocurra en las organizaciones atendiendo a una coyuntura específica, puede haber algunos comités de emergencia focalizados con distintos perfiles especialistas para atender esa emergencia. Sin embargo, los comités que son regulares deberían estar lo suficientemente institucionalizados y claros también sus protocolos de acción, y es una cuestión que no lo vimos claro en este diagnóstico, no logramos levantar con absoluta claridad, aunque como bien están reflejados, existe un comité de finanzas, existe una junta directiva, existe también, esto es una denominación informal que salió en la entrevista, un comité íntimo, que quizás es lo que podemos considerar el family office si lo llevamos a un ámbito.
S10: Formal, comité directivo, junta directiva y comité de finanzas por mercado, que está EPA en proceso avanzado,.
S7: Pero en proceso avanzado o en la forma en la que normalmente lo hace,.
S10: Por modularse mensualmente, o sea, ahorita está como se hace aquí.
S7: Importante ver esto que está diciendo, que me dice, una de las cosas importantes que esto tiene atrás es que esta es la manera de funcionar de ustedes y eso va a requerir que una vez que se institucionalicen procesos distintos, va a requerir un esfuerzo de gestión, de cambio de parte de ustedes,.
S3: Porque esto, o sea, estamos listos para cambiar.
S1: Bien, cuando hablaba de las visiones sin reconciliar, es un término quizás fuerte, a lo mejor si hay reconciliación, no las vemos además como irreconciliables. El grupo sí cuenta con un plan estratégico a tres años, sin embargo todavía no hay una expresión especialmente aguas abajo, que es algo que discutíamos con Bernardo de la importancia también de proyección de ese plan estratégico, respecto a esas visiones que tiene el family office sobre la organización. Hay un enfoque especial hacia distribución y retail que puede ser transformable o hay disposición a transformarlo. Hay una nueva ola muy especialmente impulsada por la nueva generación, que tiene que ver con el software y la suscripción, más que con distribución y retail como centro de negocio. Y hay una visión que está orientada o focalizando volcar el esfuerzo a la marca propia qubit. Ahora, no entra siquiera en esas tres visiones de family office, la visión que pueden tener los distintos socios, que es algo también a reconciliar y a trabajar con ellos, con los distintos socios. Perfecto. Formalmente, y aquí entramos al componente de estructura organizacional, no hay un organigrama consolidado. La estructura real opera en cuatro planos. Un plano del gobierno familiar, unas direcciones ejecutivas que son de facto, o sea, no tienen realmente una representación, pero eso también forma parte de la ausencia de documentación organizacional. Ojo, por eso es que decimos que son de facto, son igualmente formales, igualmente válidas, sin embargo, no hay evidencia corporativa de la conformación de esas direcciones ejecutivas. Y también hay ausencia de algunos componentes de la capa corporativa en ese mapa documental de proceso formal. Y eso genera algunos retos bien especiales a nivel de estructura organizativa y del trabajo. Y bueno, en los equipos de trabajo, que vamos a explorar un poquito más adelante cuando veamos la estructura propuesta. Y bueno, luego hay un nivel que está un poco más claro, que son las operaciones por país, o sea, las estructuras de Rower, por ejemplo, mucho más clara. Claro, ya la venía trabajando también desde hace muchos años, pero el reto acá ha sido cómo damos claridad a esa capa de dirección ejecutiva y capa corporativa regional dentro de este proceso que estamos tratando de llevar adelante, además de integración y de llevar la visión de Kennex como grupo de empresas. OK, perfecto. Sí, esto es una referencia de cómo está el tamaño de los equipos, según las entrevistas que levantamos por país, también trabajado alrededor de 230 personas en Venezuela, una 140 en Panamá, unas 40 personas en Colombia y en Estados Unidos unas 5 personas. Aquí se puede ver con un poco más de claridad también lo que ya empieza a aparecer como problemas en los flujos troncales del negocio. Tenemos algunos cargos que han ido surgiendo justamente como cambio de la visión del negocio que sobrecarga o recarga de algunas funciones corporativas que echan en falta la formalización de sus pares para poder orientar ese proceso de toma decisiones que le han sido asignados en ese proceso de cambio. Crear una oficina nueva o unas responsabilidades nueva, definitivamente puede ser una ventaja competitiva para una organización, siempre que se pueda tener también una visión sistémica del impacto de la creación de esa oficina en función de cómo queda el resto del ecosistema de gestión. Y cuando hablo del ecosistema de gestión, hablo no solamente de la estructura organizativa y de los distintos departamentos, sino incluso también de cómo se transforman nuestros sistemas o los sistemas que dan soporte al trabajo que realiza cada una de estas áreas de la organización. Entonces, bueno, no es sencillo. Además, poner a tono los distintos engranajes de la maquinaria, que vayan al mismo ritmo, que estén igualmente engrasados, es un reto muy especial, muy cuesta arriba, pero justamente el reto de este proyecto es ayudarlos a poner orden en esos elementos para poder llegar a esa visión sin con la máquina andando, sin tener que detenerla y facilitando que estos vacíos, esos retrabajos o esta información que actualmente solamente está en un documento Excel o en la mente de una persona, puedan generar un contenido corporativo oficial que en adelante institucionalice algunas de sus prácticas. ¿Entonces, bueno, aquí que sostiene el flujo, lo que dice la nómina? Bueno, hay un perfil de planificador financiero de una gerencia que está en un país, es el CFO del grupo Finanzas de todas las entidades, pero hay otra área, esa es un área muy nueva, hay otra área sin absoluto registro en nómina y en procesos, que es el área de compras y reportería, caso que está además en seis países, que está operada desde Panamá, pero actualmente no hay absolutamente nada registrado sobre esos procesos, sobre esas tomas decisiones. Sin embargo, hemos puesto algunas exigencias en generar algunos recursos tecnológicos para la toma decisiones en esas áreas sin tener la claridad absoluta. Es que no hay el cargo, Exactamente, a menos en lo que nosotros recibimos,.
S4: No solamente cargo, no hay estructura. El departamento de compra, hay una persona.
S2: Que se compra Growing y ya, o.
S4: Sea, Robi compra Casio Alejandro con 5 personas, meten las compras de Cubi, pero no hay un departamento formal de compra, ni proceso de ningún tipo.
S3: Hay algo importante aquí para que sepan de dónde sale esta data. Esta data es una contraposición entre documentación oficial y levantamiento de entrevista. Entonces, ¿Qué me dice esto una vez aquí? Mira, yo estoy viendo en el levantamiento de entrevista que hay unos flujos importantes, troncales de negocio, como las compras, que no hay registro, no hay documento, ese es como el asunto. Estoy viendo que hay oye, hay un personaje retail de todas las tiendas del grupo, me imagino es Handani, pero no lo tengo en un registro, o no lo tuvimos, pero sí, entonces es como, espérate, no, ya va, eso sí existe, no existe. Y entonces nos empezamos a dar cuenta de esa disparidad.
S1: hay un riesgo crítico, justamente que uno de los principales hallazgos al respecto, que bueno, ya ustedes lo.
S8: Carmela, ¿Quieres eso?
S3: Yo no tomo.
S8: ¿Lo quiere? Sí, claro.
S10: Teníamos sexos en el.
S9: El último punto que tienen , donde dicen los accionistas ejercen direcciones funcionales completas. ¿Puede explicar un poquito más la idea, por favor?
S1: Sí, ese hallazgo se vincula, justamente como ejemplo, les voy a citar la creación de los comités sin la formalización de dichos comités, a veces los procesos de toma decisiones, por ejemplo, si están relacionados con asuntos laborales, pueden exigir que se elabore una mesa de trabajo para tomar decisiones o para analizar decisiones que podría estar tomando una gerencia o una dirección funcional. Entonces, claro, eso es parte del proceso justamente de formalización que esperamos ajustar a partir de estos hallazgos que, bueno, bien ejemplificaba Gabriel, de cómo fue que nos los conseguimos. No hay información de nómina de algunas de las funciones que estamos encontrando según las entrevistas o las descripciones de cargo. Parciales. Son parciales, ya Vanessa nos contará sobre ese punto. Entonces, claro, al encontrar ese vacío, lo que vemos es que se va supliendo, por ejemplo, con esa creación de los comités, sobre todo cuando se trata de procesos de toma decisiones o de planificación que pudieran estar cubiertos, por ejemplo, por una gerencia corporativa.
S3: también pasa mucho, señor Alberto, que los accionistas ejecutan grandes funciones completas. Por ejemplo, las compras enteras de Cubi están en manos de Alejandro, eso es, digamos, una función completa que la ejerce Alejandro. Las compras completas de Casio están en manos del señor Roberto. Funciona así. Y así muchas otras que entraremos en detalle, pero es como los hallazgos.
S1: el principal riesgo de continuidad tiene que ver con que el conocimiento se vuelve único y además está muy individualizado en personas. Exactamente, aquí hay algunos ejemplos de función en una sola persona. Compras y reportería de caso era una de las que mencionaba Gabriel y opera parte de ello, opera desde Israel, además con el reto que puede ser también las operaciones, o sea, tener esas diferencias, esa distancia en cuanto a operaciones, todos.
S4: Los muchos patrones tienen gente trabajando desde.
S1: Europa, marketing, diseño, compra, lo importante es oficializar, decidir cuál esa estructura y oficializar el servicio técnico de Casio, bueno, hay una expresión, estamos citando acá, nadie más sabe de eso, no está documentado, no hay respaldo tampoco en ninguna de las entidades que revisamos, la aprobación de compras de Casio, igualmente en comercial, regional y hay un solo experto, un único experto en largo,.
S10: Lo puedes dejar como.
S2: Probablemente.
S1: En resumen, tenemos más de seis dependencias de severidad media alta porque tienen que ver con el proceso central del negocio o tienen información central del negocio, como los temas de Business Intelligence. Documentar esos procesos es además para nosotros como equipo de proyecto prioritario en esta fase 2, todo lo vamos a documentar y vamos también a hacer propuestas de transformación, pero aquí hay un foco crítico alto en esta fase de documentación identificamos también al menos 8 flujos troncales reconocidos y algunos vicios que comparten la siguiente lámina. Exactamente, hay aprobación en algunos casos que puede ser personalista, sin criterio escrito para tomar decisiones en compras o en comercial, o incluso en finanzas, o sea, al menos corren ese riesgo, ese vicio transversal. Conocimiento crítico en herramientas además personales, si yo prefiero usar Excel o si yo prefiero usar Word, o si yo prefiero usar WhatsApp, eso también está ocurriendo, la verdad es que aunque tienen una plataforma que es potente como LAR para comunicaciones no solamente con socios, sino dentro de la organización, no está siendo utilizado. Eso se vincula Con el punto 4 de canales compartidos, también hay reportes dobles sin reglas desempate. Puede pasar por ejemplo en mercadeo. Mercadeo, por ejemplo, es uno de los casos efectivamente, donde de pronto la visión, si se quiere más corporativa, forma parte de un perfil del family office, mientras que algunas decisiones que tienen que ver más con las operaciones están vinculadas con la gerencia, con las operaciones del área de mercadeo. Entonces, claro, se crean algunas dualidades que son las que generan estos problemas a nivel de estructura organizativa. Pero eso es por falta justamente de formalización de esos roles y definición de esos roles. Y bueno, por supuesto hay roles invisibles que sostienen también el flujo. Nosotros pasamos a la construcción también de un diagrama. Eso todavía no es un organigrama. Tenemos un organigrama propuesto, pero antes tenemos un diagrama de niveles y de flujos de relaciones dentro de lo que son las operaciones hoy en la empresa. Y eso es lo que podemos ver. ¿Quiere cerrar la presentación Gaby? Abre la pestañita que se llama organigrama. Ese no es el organigrama propuesto, es como a partir de las entrevistas. Este es con la información, ojo, la información documental y la información derivada de las entrevistas.
S4: Ese es el organigrama actual.
S1: No es el organigrama un mapa de. Es más bien de niveles y de niveles, pero además también de grupos de perfil en esos niveles. Esto nos está mostrando los niveles. Exacto, los niveles de reportería ni de comunicación. OK, entonces allí ustedes pueden detallar, por ejemplo, algunos detalles importantes que bueno, Gabo nos puede explicar como se lo explicaste el día que vinimos con Bernardo, de las relaciones que encontramos en las entrevistas.
S3: Le digo, OK, esto es un poco como lo llama Clemencia, un mapa de funcionalidades. Mapa funcional. Aquí a la derecha tienen una leyenda. Después, obviamente si se fijan, esto va a ser el general, es todo esto. Entonces la idea es que vayan entrando uno a uno y lo vayamos viendo. Una primera capa de perímetro societario familiar, donde está la familia y donde además, fíjense cómo sale esto. Esto sale porque lo nombraron, es decir, esto sale porque estuvo entrevistas. Hay negocios de restaurantes, hay negocios, no sé qué hay negocios, pero es como para que tengan un big map de las cosas que salieron. Entonces en esta leyenda hay una posiciones formales en azul, que las vamos a ir viendo más adelante. Estas son posiciones formales. Después tenemos roles de facto, que era lo que comentaba Clemencia. Bueno, quien está cumpliendo un rol de facto que no necesariamente es formal. Después tenemos personas y equipos. Resulta ser que son como aglomeraciones. Estos comités aglomeran personas, equipos para ciertas situaciones, socios terceros. Después los punticos, reporte funcional, algunas dependencias críticas, las veremos, están con este iconito rojo también por países. ¿Y bueno, otras cositas más como doble sombrero, quien hace dos funciones? Una misma persona hace dos funciones, una misma persona hace doble reportería, comentaban ahorita en marketing en compras hay doble reportería, hay algunas cuantas. Críticos fuera de nómina, estructura, hay unos muy críticos en IT casi todo está, lo veremos, está fuera de las estructuras. Vacante declarada en el papel y solape de responsabilidades. Y lo vamos viendo. Si ustedes se fijan aquí arriba, y esto ya lo estoy diciendo para ustedes, después van a ir jugando con la herramienta. Dime cuáles son los solapes. Y entonces aquí están todos los solapes. Inventario Panamá, Ejecución versus auditoría. Fernando Alvarado ejecuta la operación, reporta Andrés Membre. Alejandro Mejía audita inventarios y reporta a Roberto. Junta sin equipo propio. Esos son los hallazgos que va diciendo. Doble mando comercial de grupo. Andrés concentra la gerencia comercial de facto, pero Roberto mantiene la dirección comercial formal en papel. Entonces hay como una doble situación también. Producto Qubit, director más interino. Alejandro es director de Producto Qubit. Candanedo ejerce además como gerente de producto interino. Entonces, bueno, es un solape, pero tal vez se está dando en papel, tal vez no funcional. Entonces son cosas que van a ir chequeando. Si yo le doy clic, me lleva a donde está la situación. Esto hay que irlo digiriendo de a poco porque es demasiado. No, no, esto es para que cómo es, se preocupen y después vamos a lo bueno. Pero no es tan un paso a la vez.
S1: Además, un mapa interactivo del resultado de las entrevistas no es en sí mismo poner el orden.
S10: Eso es importante, porque si no, me ha pasado ya con una de las primeras valoraciones, 360 alguien y que yo le reporto directo a Andrés. ¿Tienes un gerente de por medio, sabes? Como que todo el mundo cree que le reporta.
S4: Dígame quién es tu F.
S3: Esas cosas las vamos a ver.
S1: Qué bueno. Sí, sí, pero no, Pero.
S8: Un poco.
S3: Lo que van a ver. Fíjense que aquí arriba dice declarado real y propuesto. El propuesto es una construcción que Clemencia después irá un poco ahondando en eso. Es lo que ya vamos dilucidando y viendo. Y lo real es el levantamiento, Es decir, mira, este es el hallazgo, esto es lo que la gente está diciendo, esto es lo que la gente siente que está sucediendo. Y es la contraposición contra papeles también. Entonces vayan después aquí se van de a poquito con esto y van profundizando.
S1: Por ejemplo, sigue paréntesis rapidito antes del ejemplo también. Este se ve tan amplio porque está focalizado en el listado de personas y también en el listado de alguna de las entidades donde se agrupan esas personas. Por eso se ve tan grandote. La idea de un organigrama es que, bueno, tenga sus niveles y tenga sus áreas, pero no que tenga el listado de personas.
S5: Este cuadro está muy bueno. Una pregunta, ¿Cómo nosotros ya a nivel interno actualizaremos esto?
S3: Va a ser con el propuesto, Te vamos a ayudar en eso. Recordemos primero dónde estamos hoy. Estamos en fase 1, hallazgos y diagnósticos. Es decir, básicamente nosotros estamos sentados hoy aquí para decirle lo que encontramos y no para decirle cuál es la solución, sino para que ustedes la escuchen y digan, no, estás muy lejos de eso. Es así. OK. Está teniendo sentido el hallazgo.
S5: Yo me refiero el día de mañana, ¿Que cambió? El organigrama, una persona, lo que sea. ¿Cómo actualizamos la plataforma?
S1: Muy bien, Andrés, fíjate, dentro de parte de la propuesta del proyecto está considerado que ustedes tengan formación en cloud, que además se las va a facilitar Gabo, esa formación para el equipo de alta dirección y también para las gerencias. Que bueno. Ese listado lo elaboraremos llegado el momento de la formación, incluirá esas capacidades para que ustedes puedan hacer la actualización de esta base.
S3: OK, bueno, también. Andrés, lo que pasa es que estás haciendo unas preguntas interesantes.
S7: Lo que pasa es que yo creo que la pregunta de Andrés no tanto.
S3: Por sí, ¿Cómo después cambio esto? Si, lo quiero cambiar. Mira Andrés, te voy a ir mostrando estas siete pestañas. Hay una pestaña que es admin, o sea, básicamente el sistema. Dentro de aquí tú tienes las entrevistas, los archivos, y yo voy a ponerte, para que tú puedas modificar este organigrama en el futuro, en el propuesto, cuando cerremos, digamos, esto va aquí, yo lo quiero cambiar. Tú en la parte administrativa vas a tener un módulo para cambiarlo. Todo lo que está, todo lo que vas a ver hoy y lo que te va a quedar tiene que ser autogestionable. Tienes que tener el poder de cambiar esto, quitarlo, ponerlo. Y además, en la parte de admin, vamos a ver ahorita, esto es como un chat de inteligencia artificial, como todos usan. Pero este chat tiene una cosa bien potente que está bajo el contexto de ustedes, bajo el contexto de estas entrevistas, de estos archivos, de la nómina, de todo lo que hemos hecho y de todo lo que haremos después jugamos un poquito con esto para que vean de qué va esto. Pero tanto el organigrama como los mapas de procesos que entraremos ahorita, como una torre donde se va a explicar la arquitectura de ya, y como un sistema propuesto que ya yo les voy mostrando para que ustedes vean cómo se come esto. Todo lo vas a poder gestionar desde el admin.
S4: ¿OK, Me gusta esa letra de que,.
S7: Pero esa era su pregunta?
S1: Yo creo que están las dos caras cubiertas.
S7: ¿Esa era tu pregunta, Andrés?
S5: Sí, sí, esa era mi pregunta. Estaba pensando ya en un futuro, sí.
S7: Es que ustedes van así siempre, o sea, increíble, o sea, no pueden estar aquí ahora, ustedes deben sufrir ansiedad. La ansiedad estar en el futuro.
S3: Y no en el pasado.
S4: Gracias a Dios que uno en el pasado. Si somos colegas. Yo nunca me gradué.
S1: Mira, no hagas así con la clase de piano. Bernardo, termina tu clase,.
S10: Perdimos a Andrés. Ya va, solicito la atención, continuemos.
S1: Sí, perfecto. OK, bien, entonces en ese mapa Hay al menos 21 hallazgos consolidados que luego, bueno, tienen sus subsecciones y pueden ver el detalle. En ese mapa que les mostraba, les escribía Gabriel, nosotros procuramos pasar por la experiencia del equipo y por estos siete principios de diseño, esos hallazgos y esas características de la funcionalidad de la organización para armar una propuesta de organigrama. Si quieres pasa a la siguiente lámina. Esos siete principios de diseño están aquí reflejados. Eso es teoría, pero un poco para pasearnos por los asuntos que justamente pueden ir ayudando a dar respuesta a esos problemas que estábamos describiendo anteriormente. Bueno, que haya una especialización clara por áreas, también por niveles, muy importante. Eso nos habla de una división del trabajo clara, por ejemplo, acorde al resultado de este diagnóstico. Hay gente de tecnología que resuelve cosas de facturación. Bueno, eso es posible, está bien o está mal, Debe estar declarado en todo caso y ver cómo es el conjunto visión sistémica de ese proceso para ver si efectivamente a esa persona le corresponde solucionar algo de facturación y qué Homogeneidad operativa, que haya agrupación de las áreas por propósito, funciones, unidad de mando, autoridad y responsabilidad, tramo de control, escalabilidad, flexibilidad y vida. Son todos elementos que aquí todos los que estamos sentados en esta sala lo vimos en algún momento de la carrera. ¿Cómo se expresa eso en una propuesta de organigrama? Vamos a la siguiente lámina. En resumen, vamos a ver el gráfico mejor y te voy a pedir.
S3: no se puede salir aquí.
S1: Aquí está Fíjense. OK, una cuestión importante. Esto es un organigrama, hasta el momento Borrador, si es algo vivo, es un elemento vivo que va respondiendo también a la segunda fase del proyecto, que tiene que ver con la estructuración de los procesos y muy especialmente el levantamiento de procedimiento. Eso puede cambiar. ¿Qué estamos viendo nosotros como equipo consultor? Miren, y además de la fase 2 y el levantamiento y el registro de procesos y procedimientos, muy importante, esto va a terminar respondiendo a la dirección estratégica, que es Junta directiva, al propósito corporativo, o sea, la forma que ustedes quieran dar al negocio, cómo estamos viendo nosotros que está funcionando, que pudiera también mejorar en términos de estructura organizativa. Kennex, estamos viendo, es una propuesta para Chemex. Perfecto. Lo que vemos arriba, la parte superior, es una leyenda que está referida a lo que significa cada cajita. Tenemos una dirección ejecutiva. Los elementos que están punteados, encerrados en una cajita punteada, son de consulta. Las naranjas son lo que estamos viendo como gerencias corporativas de soporte a la dirección ejecutiva del grupo. Las verdes son gerencias corporativas medulares. Tenemos por abajo lo que tiene que ver con el flujo de negocio y este es híbrida. Tenemos una excepción y ya vamos a ver por qué, con una gerencia corporativa híbrida. Tenemos direcciones y podemos tener también en esta propuesta y particularmente dentro del área comercial, direcciones de marca. Por supuesto, aquí no están reflejados todos los comités de apoyos posible. Estamos pensando o estamos reflejando dos comités, porque hasta ahora lo que levantamos en el diagnóstico fue un listado de comités que se reunían o se reunieron en algún momento, por eso no están aquí reflejados todavía oficialmente. Y bueno, mientras mantengamos una línea continua, estamos hablando de un reporte directo y las líneas punteadas más bien de consulta de apoyo o que hay algún tipo de relación funcional que genera algunos insumos entre direcciones, que en este caso solamente estamos identificando dos. Aquí hay múltiples, pero hay dos porque tienen que ver con un cambio que estamos pensando para el área de mercadeo. Ojo, además en función de cosas que ustedes mismos no han dicho, su gente nos ha dicho y que nosotros estamos viendo de cómo están funcionando. Bien. Además de esto ser una estructura propuesta, Borrador, hasta el momento estamos hablando de que tiene por el momento solo los niveles de dirección corporativa o de gerencias corporativas, de gerencias regionales, que no las tenemos activas, pero estarían dentro de ese esquema de direcciones que pueden estar asociadas también a nivel corporativo o por país, con sus respectivas coordinaciones funcionales.
S4: ¿Esto lo vamos a ver ahorita, lo vamos a discutir, se va a ver, vamos a presentar, o esto es solamente informativo o vamos a ver ahorita cada caso en particular?
S1: Sí, como lo vamos ya mismo vamos.
S3: A ver, fíjate, te manda.
S4: Sí, Sashi, ver de una vez para que se hagan una idea.
S1: Fíjate, lo primero es que estamos todos.
S4: ¿Lo ven bien allá?
S5: ¿Sí, acá se ve bien? Sí, se ve bien.
S4: Un poquito pequeño, pero se ve bien.
S1: A nivel de gobierno corporativo, lo primero que vemos es que genuinamente mantener una oficina familiar o family office o de holding, un grupo familiar propietario, como un órgano de consulta y de toma decisiones o incluso de gestión de los activos familiares, puede ser un valor central. La formalidad de pronto, bueno, algo que ya funciona, que ustedes manejan, pero que bueno, nosotros no contamos todavía con la documentación actualizada que diera que ustedes ya tienen esas políticas establecidas, definidas. Entiendo que también están trabajando en un protocolo familiar, está en actualización. Entonces, bueno, esa instancia la tenemos identificada y la junta directiva con su debido soporte posterior. Estamos identificando también una capa corporativa donde está toda la organización decisiones y estrategias para luego orientar la gestión por país, bien sea de organizaciones que son propias, como el caso de Rover, o bien sean las relaciones con socios comerciales o con quienes vayan a distribuir los productos del distrito, marcas que ustedes gestionan por cada uno de los países en los que entra esa capa corporativa. Vamos a concentrarnos ahorita en recursos Humanos. Vamos con recursos Humanos. Actualmente, por ejemplo, no existe para recursos Humanos, para poner el ejemplo de cómo estamos imaginando esa capa corporativa, porque está un poquito más desarrollada en otras áreas, en las figuras, por ejemplo, de Andrés o de Roberto o de Alejandro o de Finanzas. Exactamente, exactamente. Pero en Talento Humano tenemos una directora en Panamá, tenemos una directora en Venezuela que bueno, hace una gestión operativa central administrativa, cumplen con lo que se debe cumplir en materia formal. Sin embargo, la orientación estratégica de la organización en términos de proceso de gestión de cambio, por ejemplo, transformación cultural, ya tengo la persona, Comunicaciones corporativas, que no solamente tienen que ver con el área de mercadeo y comunicaciones, sino con cómo atiendes tú tu cliente interno, entre comillas, que es tu gente, este tema de conciliación y convivencia entre culturas. ¿Una cosa es cultura cuida, otra cosa es cultura caso, cómo conciliamos eso? hay funciones centrales de una gerencia corporativa de talento humano, que bueno, yo le decía a Bernardo en una reunión previa, mira, de pronto si tú tuvieras ese perfil acá ya instaurado, nosotros no estaríamos aquí potencialmente, si tuvieras un durísimo, tú sabes, no estaríamos, probablemente una gerencia de ese calibre con una pierna.
S2: Estarían aquí y habría alguien que asumiría las tareas.
S7: Es que para allá voy, es que para allá voy, porque justamente, bueno aquí se me están adelantando con la siguiente parte que tiene que ver con talento. ¿Si esa gerencia no funciona, esto que nosotros estamos haciendo aquí difícilmente puede avanzar, porque qué pasa? Para lograr todo esto necesitas una gerencia corporativa de talento humano que potencie todo esto y haga que esto salga adelante.
S10: Hay un rol corporativo que se llama HR Business Partner, que literalmente es una persona de recursos humanos dedicada a ser tu aliado de negocio, un socio de negocio, no es tu nómina, no es.
S1: Una decisión.
S4: Que está en el cerebro de nosotros ahorita, o sea que nosotros y ha funcionado, tenemos 400 personas y un organigrama mal que bien funciona sin esa directora de talento humano, que es.
S1: Una herencia, con sí una gerencia corporativa que en esa capa corporativa la estamos pensando flexible en función de la ubicación, así como decía Fo está en Venezuela, esto puede estar en Panamá o bueno, si las operaciones de Kennex crecen y tienen otra casa adicional en otro continente, pues podrá estar en otro continente. La ubicación ciertamente no es un dilema.
S4: Que después te la voy a pasar.
S9: Para que veamos.
S4: De talento humano regional, de diario. Ahora, una pregunta, ya hablamos de este.
S5: Tema de talento humano como director hace.
S4: Unos días y las funciones, más o menos lo que hablamos, la primera impresión que me dio a mí era un gerente general, pero creo que no es un gerente general. ¿Quiero estar claro un poquito y que nos aclaren aquí qué fue funciones,.
S5: Porque hablaron de director no de talento humano,.
S4: Sino director de recursos humanos, cuál es la diferencia? ¿Y si ya tenemos dos personas de recursos humanos, esta persona de talento humano de qué se encargaría? ¿Cuáles son las funciones?
S7: Bueno, la idea es que fíjate, lo que tienen hoy en día, Roberto, es una función meramente administrativa. Lo que tienen hoy en día esa sencillamente personas que pagan nómina, ingresan, incorporan personas, sacan personas y se ocupan de todo lo que tiene que ver con el área administrativa de Recursos humanos o de talento humano, como lo quieras llamar, qué es lo que nosotros estamos proponiendo, una función mucho más estratégica desde el punto de vista del talento humano. ¿Qué significa eso? Bueno, que sea una persona que se encargue de, en función a los objetivos centrales del negocio, potencie a las personas que están en cada una de las posiciones a lograr esos objetivos potenciales de negocio. ¿Qué significa eso? Bueno, que es una persona que tiene que saber quién es el talento que tiene, cuáles son las habilidades que tiene ese talento, si necesita incorporar talento nuevo para responder a los nuevos requerimientos del negocio, si necesitas que los que tienes sean formados en algo o capacitados en algo área específica y que además sea una persona que trabaje con ustedes desde el punto de vista estratégico. Es decir, es una persona que tiene que estar con ustedes tomando decisiones estratégicas en función a lo que la organización está requiriendo. Y eso en este momento no está ocurriendo. Pero eso no es la función de un Gerente General, es la función de una Gerencia Corporativa de Talento Humano.
S1: Sí, Roberto, porque además un perfil, vamos a decir una, sino un perfil que focaliza la estrategia organizativa en cuál es la estrategia de composición de tu talento humano en la empresa. ¿Y eso va desde, mira, cuáles son las competencias esenciales que deben tener las personas en la organización para el logro de esta estrategia? ¿Las tenemos o no las tenemos desarrolladas? ¿Cuál es la ruta para desarrollar qué estrategia debo implementar en el caso Colombia, qué estrategia debo implementar en caso de Venezuela, en caso de que hubiera que focalizar, Y es donde entran esas direcciones funcionales que tienen hoy día por país para implementar componentes de la estrategia corporativa de talento Humano y que probablemente.
S7: Estratégicamente hayan diferentes estrategias para diferentes países y que eso lo pueda coordinar una Gerencia Corporativa de Talento Humano?
S4: Esa persona está en la Junta directiva.
S3: Potencialmente.
S1: ¿Esto son decisiones no solamente de corte estratégico desde la perspectiva cualitativa, sino que un buen Business partner desde Recursos Humanos también tiene un approach completo de, bueno, todo lo que significa invertir de todo lo que significa invertir iniciativa de talento y cómo se concilia eso también con procesos de cambio tecnológico?
S7: Correcto, porque tiene que ser una posición que cuando escuche la junta directiva tomar decisiones, piense eso desde el punto de vista de inversión en tema de gente qué va a representar eso para la.
S1: Organización o de formación, por ejemplo. mira, tú quieres implementar, trabaja de la mano con tecnología, con finanzas, con mercadeo, por ejemplo, vamos a ver un ejemplo con.
S7: No, Ricardo dijo algo, pero no escuché. Ricardo, dijiste algo y no te escuché, perdóname.
S3: No, no.
S4: ¿Andrés está preguntando que en el caso de tener esa persona, qué haría Nuria y Evelia?
S7: No, ellas llevan toda la parte administrativa.
S3: Y esto ella es arriba de ella y es la macro.
S7: No, es que Nuria y Bella siguen llevando su parte administrativa tal cual como lo han estado llevando hasta ahora ellas, o sea, la función de ellas sigue estando allí. La importancia, o sea, el diagnóstico es que el hallazgo es que lo que hay hasta ahora es solo administrativo. Necesitas esta otra capa que estamos comentando.
S1: Déjame cerrar lo de las capas para darle la palabra a Gabriel y quizás eso también ayuda a dar la perspectiva global del tema de los niveles de la estructura. Nosotros tenemos esta capa corporativa que estamos viendo el ejemplo con Talento Humano. Estamos pensando en una capa regional, aunque actualmente ustedes actúan en tres regiones o dos regiones y media del lado del continente de América, Norte, Centro y Sur. Todavía no pensamos que sea necesario activar una capa de gerencias regionales. ¿Pero eso es posible? Bien, si amplían el tamaño de las operaciones y eso requiere capacidades instaladas adicionales desde el punto de vista de gestión, o si se mueven a otras regiones, se empiezan a actuar en otras regiones del mundo, entonces es posible que requieran alguna gerencia regional.
S7: Y que las vamos a dejar pintadas.
S1: Las vamos a dejar pintadas, aquí no están reflejadas, pero a nivel de procesos y además de perfiles de talento humano, todos estos niveles se los vamos a dejar definidos.
S10: Y la tendencia ahorita es que nóminas esté en finanzas no se han visto varias empresas.
S7: Depende, pero para este tamaño, pero para este. Bueno, no lo sabemos todavía.
S1: Ese modelo sí es posible que lo lleve efectivamente Finanza con las complejas. Sí, es correcto. Eso puede ser sacado de allí si no estás pensando en un modelo integral de compensación, porque ¿Qué pasa con la dirección de Talento que la compensación no se piensa función solamente de la nómina, el salario y algunos en función del desempeño también?
S2: Lo que pasa es que puede ser que la nómina esté en Finanzas para que la gente cobre, para que Finanzas ejecute.
S8: La cuenta por pagar, lo agarro y le pago.
S2: Aquí corporativa no lo define Finanzas, aquí lo define una política salarial de la compañía que está en Talento Humano, Recursos.
S7: Humanos y en esa función estratégica donde.
S1: Se alquilen esas bandas.
S10: La parte operativa, me refiero a la.
S1: Cajita operativa, puede estar en Finanzas, no.
S2: Hay ningún problema porque al final es un archivo que mandas al banco.
S3: Oye, a mí me gustaría, porque siento que este punto es importante además para los socios profundos, profundizar un poquito en la visión de lo que es un corporativo humano y cómo lo veo yo. Yo veo un corporativo humano en tres vías. Una primera vía es compensación y beneficio, es decir, es una persona capacitada para sacar percentiles salariales en el mercado, evaluar el mercado, chequear cómo está nuestra estructura económica en base al mercado, identificar dónde estamos parados en términos de los distintos países y de la competencia que vamos teniendo. Eso es una vía. Por otra vía, talento. Talento es reclutamiento. Es una persona no solo para llamar en LinkedIn y reclutar, sino una persona para saber cuáles son las descripciones de cargo que tengo, saber cuáles son las competencias de las cosas que deben suceder en la compañía, de manera que tiene que tener un profundo conocimiento de los procesos de la compañía para entender si esa persona está alineada a lo que debería ejecutar. Talento normalmente se va mucho en hacer entrevistas y llamar, pero talento estoy llamando y estoy entrevistando a una persona con unas acciones concretas de lo que sé que debe hacer, o sea, es el match entre un proceso real corporativo y la persona debe tener, o sea, esa persona tiene que estar en esa capacidad. Y lo otro es el desarrollo, una vida desarrollo. La vida desarrollo es, ustedes tienen 400 humanos rodando en esta organización aquí en desarrollo y aquí en desarrollo en términos de mi objetivo que quiero, pero si esa persona no entiende el negocio internamente, entiende hacia dónde van ustedes como junta directiva y demás, no sabe a quién puedesarrollar o qué áreas puede.
S7: Desarrollar, pero que puede identificar quién es mi talento clave, quién es mi talento clave crítico, que además yo sepa y tenga y pueda diseñar planes para esos talentos clave, ese talento clave crítico, poderlos anclar en la organización, que estén aquí, que no se me quieran ir.
S3: ¿Y un plan desarrollo puede ser de aquí a año y medio, qué voy a hacer en ese plan desarrollo? Esas tres vías para que. Esa es la visión como de un humano corporativo, talento humano corporativo. ¿Entonces cuando ustedes estén pensando en esto, bueno, a quién ponemos ? No es un gerente, ya es una persona capacitada para llevar gerencias de distintos países, capacitada para sentarse con ustedes y discutir en términos de negocio y objetivo, o sea, hacia dónde va esto, porque yo me tengo que voltear a mover el barco. Y voltearse a mover el barco es tener un entendimiento demasiado profundo de cada.
S7: Capacitada para de repente sentarse ustedes. Si Alejandro dice es que yo quiero hacer esto para el año que viene, esa persona le diga, Alejandro, no estamos listos para hacer eso para el año que viene, porque necesitamos esto y esto antes. Y para llegar tenemos que tener esto en materia de gente.
S4: Y esa gente tiene sus propios contactos, sus propias redes, tienen a su red. Por darte un ejemplo, yo entrevisté una muchacha, una señora y ya cuando le empecé hablando del tema, ella está clara de qué se trata y cuando le empieza sea ciertas cosas que han venido pasando, lo que nos pasó con tal industo, que nos está pasando con otras herencias, sistemas, que tengo esta persona, yo tengo esta persona me gustaría que sea de Colombia, que son los más preparativos, los más preparados. ¿Y tengo una persona, o sea, ya este tipo de gente que nosotros no sabíamos que eso puede existir y que pensamos que teníamos que manejar eso toda la vida, nosotros que lo hemos venido haciendo o contratar un tercero, nos ha ido mal contratando tercer ya existe una persona que es la primera que me ha entrado, dígame si me pongo a buscar cuánta gente puedo conseguir?
S3: Y eso sin contar que pudiese haber una posibilidad o probabilidad de creaciones de sindicato en el futuro. ¿Y ese es el área desarrollo, cómo yo manejo eso? Si tenemos un conato de quién está preparado para. Bueno, entonces es un poco, cuando piensen en esa persona, sepan que tiene sugerencias debajo y tiene su administraciones de nómina y demás, pero no tiene que estar un poco más arriba en ese término jerárquico de corporación.
S4: Robbie, Robbie no está aquí estoy, Aquí estoy, aquí estoy, Aquí estoy, aquí estoy. ¿Escuchaste todo? Escuché.
S1: OK, fíjense, otro componente importante. Vamos con Mercadeo y cerramos esta parte.
S2: Con la posición corporativa de recursos humanos.
S3: Estándar.
S2: No hay mucho que inventar. No, no la tenemos. Lo que quiero decir que no es.
S4: Una cosa lo que es que te.
S1: Faltaba Zapata en la mesa, en esa directiva.
S4: Una buena práctica, una práctica regular, pero.
S2: Regular en la medida que llega un momento que nos necesita.
S4: Hasta ese momento no necesitamos eso.
S7: Bueno, por ejemplo, ahorita está el despliegue de Maya. Eso es un aspecto técnico, pero para que Maya realmente sep. Después necesitas desarrollar competencias tecnológicas y eso lo sabe un gerente. Cómo poner eso en práctica lo lleva a cabo un gerente corporativo trabajando de la mano.
S4: Alguien de los que está presente aquí. Pasó al nivel 4. Ya Maya, se aburrieron igual que yo terminé. Yo terminé los niveles del módulo 1.
S7: Les voy a decir porque cuando llegas al segundo es que se pone la cosa buena de verdad.
S5: Yo estoy empezando el segundo.
S7: Cuando empieza va a empezar de verdad que con el segundo empiezas de verdad a alucinar. A mí me encantó el segundo, me encantó como Clau.
S10: Buenísimo.
S1: Fíjense, les mencionaba, tenemos entonces esa capa de gobierno corporativo. La capa tiene que ver con gerencias corporativas. Podemos tener una capa regional, Bernardo, que cuando saliste les comentaba que actualmente, aunque están actuando en dos regiones y media en el continente americano, si ustedes se expanden en términos de la cantidad de procesos, el volumen de las operaciones, pueden considerar activar esa capa de gerencias regionales o si se van para otro continente. Eso es una posibilidad. Nosotros lo vamos a dejar documentado si ese fuera el modelo que ustedes además aceptasen como sugerencia. Y luego vienen los niveles de direcciones, que pueden ser también, ojo, pueden ser direcciones corporativas, pueden ser direcciones también regionales. Y de todos, todas lo que van a tener activo actualmente son sus direcciones funcionales por país. Por ejemplo, Finanzas necesita direcciones por país, Contabilidad, Mercadeo necesita direcciones por país, Recursos Humanos necesita una. Nuria necesita una Velia.
S8: Exactamente.
S1: Entonces, ¿Qué pasa con el área de Mercadeo? Esto es algo que ustedes ya están haciendo, pero no tiene esta denominación ni este orden. Nosotros lo que estamos proponiéndole es un esquema todavía muy alto. No tiene las especificidad necesaria, pero para el nivel de propuesta está bien. Le estamos proponiendo una gerencia corporativa experiencia de marcas. OK, Eso es lo que ustedes están desarrollando. Cuando yo como cliente voy a una tienda Qubit, eso que ustedes tienen en la tienda, desde el uniforme de la persona, sin importar en qué país estés, que tú sepas además que se Roberto está sentado ya en una fiesta, parece que estuviera aquí en la de al lado. Incluso los temas de diseño de las tiendas, la experiencia del cliente es un tema de experiencia de marca y ustedes lo han estado construyendo. No tiene esa denominación, no tiene ese orden tampoco. La cosa está así como bueno, aquí solucionamos un poquito de experiencia de marca, por otro lado un poquito de experiencia digital y bueno, tú llevas tres cosas que de pronto pudiera llevar Alejandro en una dirección consolidada, con un equipo además focalizado en esos temas. Entonces, bueno, la propuesta esa y además la pensamos como híbrida, porque aunque tiene esta dirección de experiencia del cliente y la dirección de experiencia digital, que vinculado toda la línea de e commerce, tiene una dirección de mercadeo que si vincula sus resultados, bueno, en realidad las tres direcciones con toda la línea comercial y además termina generando unas experiencias que es lo que llaman montajes de experiencias que tocan al cliente directo cuando vas a hacer una activación, por ejemplo, pero también tiene incidencia en los procesos comerciales como recomendación, las líneas, las recomendaciones de alguna estrategia comercial que se quiera implementar para asegurar esos criterios de experiencia de marca de una manera integral. Hay una línea punteada que la lleva Recursos Humanos, porque la experiencia de mar no solamente es para ese cliente externo, sino que es para nuestro cliente interno, que era lo que les comentaba hace varios minutos. Esos son ejemplos, tan solo dos, de relaciones que están asociadas a cosas que están ocurriendo hoy día de una manera un poco desorganizada, pero que podemos dar.
S4: Orientación en la gerencia de experiencia de marca, estén las direcciones de marketing, las direcciones de experiencia digital, la dirección de experiencia cliente.
S1: Son todos unos procesos.
S4: Tiene que haber una persona, un gerente.
S1: Corporativo de experiencia de marca.
S3: Es una sugerencia y hay un paréntesis . Esto que estamos mostrando no pretende ser que cada cajita hay que contratar a alguien, es muy importante porque necesidades ilimitadas.
S4: Versus recurrente ya existe.
S3: Exactamente. Se trata un poco de darle la formalidad de una conceptualización que va a cambiar un giro en objetivos y procesos. Entonces ustedes seguramente verán, y en el camino después cuando entremos en proceso y todo un corporativo de experiencia marca, tal vez ya está dentro, ¿Quién va a estar ?
S2: Lo importante si es que esa persona que está adentro, que se llama como se llame, sea el jefe de dirección de experiencia cliente, dirección de mercadeo.
S1: ¿Vamos a hacer eso?
S2: Sí, sí, pero no hay que contratar. Existe alguien, pero ese alguien hoy no necesariamente es el jefe de esa.
S3: Porque es una sola visión. La experiencia es una visión. Y yo la comentaba en algún momento, la experiencia va hacia afuera y hacia adentro.
S7: Correcto. El gerente corporativo de talento entiende que eso que está diciendo Gabriel es una realidad. Y la experiencia de la marca va también hacia los colaboradores.
S1: Experiencia del empleado, al final, abajo de ese tienen algunas notas importantes descriptivas sobre esto que estamos proponiendo ahora como borrador. Esa experiencia del empleado, el enfoque alinea la cultura interna con la promesa externa de la marca. Funció colabora con recursos humanos para diseñar el onboarding, por ejemplo, el clima laboral y el orgullo de pertenencia. Transformar a los trabajadores en los primeros embajadores de la marca, que es algo que ustedes han venido. Pero bueno, eso tiene que ser una experiencia continua que vaya también de la mano con las transformaciones posibles, mediano y largo plazo, porque hay cosas que están ongoing cambiando. Entonces, bueno, esa experiencia del empleado estaría en manos de la dirección de mercadeo. En experiencia del cliente, bueno, diseña todo ese viaje completo del comprador. Por eso está tan vinculado con comercial, porque incluso tiene que trabajar de la mano con atención al cliente, porque ese diseño de cómo se va a hacer la atención al cliente y cómo se va a brindar soporte técnico, tiene que tener el sello de ustedes, tiene que tener el sello de sus marcas y detrás de eso todo el soporte cultural de Grupo Chemex, que no es nuevo tampoco, porque eso es uno de los elementos además que resaltó justamente cuando armamos la propuesta, que es la calidad de atención al cliente, que los ha destacado por muchos años. Cómo no se pierde eso en un proceso de transformación, pero cómo logramos que se adapte a cómo estamos llegando al ser. Entonces, bueno, eso desde la sección de mercadeo. Con respecto a tecnología, y ya cierro para darle paso a Jesús, no, a Vanessa.
S7: Bueno, yo creo que ya no soy lo mío, ya es rápido, porque ya casi que avanzamos.
S1: ¿Perfecto, Sí, ya hiciste varios comentarios, pero en la parte tecnología, alguien preguntó algo?
S6: Perdón,.
S9: Entiendo que las evidencias talento es algo que debería ser en forma.
S7: A.
S9: Mediano, mediano plazo, que es la persona que va a entender más el negocio y después ir formando las estructuras de cada una de las gerencias. Estoy interpretando lo equivocado.
S1: Quien ocupe esa función tiene que apropiarse genuinamente. Se van Alberto, muy bien de esas responsabilidades. Ahora, lo que va a pasar en el corto plazo es que nosotros se lo vamos a entregar. Eso es lo que estamos trabajando con ustedes.
S7: Realmente no diría yo que es tan mediano, o sea, yo diría que es.
S4: Un corto plazo, mega corto plazo, que te puedo decir que esta semana no pasa.
S7: Bernardo, siente Bernardo,.
S1: Por eso fue que.
S9: Dije que no lo di a corto plazo, pues si no, lo que tengo.
S4: En mente es contratarla por dos meses, que haga todo un estudio, una propuesta y si funciona se queda, sino una asesoría, una consultoría de dos meses o algo por el estilo, que lo pensaba hablar cuando terminemos, cuando haya chance, o sea, para no meter una persona se calibre de repente de la noche a la mañana, pero yo estoy seguro que la vamos a pegar, el cargo vamos a ver si esta es la persona.
S1: Lo bueno, señor Alberto, es que con este proyecto, esa estructura, nosotros se lo vamos a entregar. Lo que estamos viendo hoy es el approach base que va a terminar siendo pulido con toda la fase de voz, donde vamos a construir también los niveles de coordinación y de soporte de cada una de esas áreas. En el área de tecnología, vamos a subir un poquito y nos vamos para esa. La estamos denominando como propuesta a la izquierda, también como una gerencia corporativa de transformación tecnológica y soporte, porque trasciende, pasa algo similar con lo de recursos humanos, trasciende al componente de soporte tecnológico y de sistemas, o incluso de atención del cliente interno con todo el tema, bueno, justamente no se conectó Internet de redes. Esa gerencia corporativa la estamos reimaginando, pensando en el aspecto central además de este proyecto que tiene que ver con la transformación tecnológica y la implementación de inteligencia artificial. Gabriel va a ahondar en estos temas, no me voy a extender, pero esto necesita genuinamente una cabeza, un liderazgo que pueda entender de manera transversal e integral el negocio, dar una estructura a la implementación de esa tecnología y del uso de inteligencia artificial que trasciende el uso de un chatbot o de una aplicación puntual asociada a la inteligencia artificial que tenemos hoy día. Algunas islas de participación de la IA y uso para alguno de los procesos que tampoco están documentados dentro de la organización. Una inversión que aunque es una apuesta clara e importante y que salva horas de trabajo de algunas funcionalidades o de algunas individualidades, en verdad el revenue en el largo plazo puede estar bastante limitado si no logramos que eso permee a las venas de la organización y genuinamente se implemente esa transformación. Por eso pensamos en este nivel de gerencia corporativa a la que se asocia una Dirección de Tecnologías de Información, perfecto, las funciones más tradicionales con algunas transformaciones o adaptaciones para la corporación y potencialmente un Comité de Excelencia en Transformación Tecnológica. ¿A quienes me imagino yo en ese comité, por ejemplo? Bueno, mira, por supuesto a la Dirección de Tecnología, a la Gerencia Corporativa de Tecnología, pero también tiene que estar Recursos Humanos, también tiene que estar la PMO, también tiene que estar Bienestar Comercial y cualquier gerencia que esté involucrado en proyectos de transformación tecnológica para ver cuál es el origen, el desarrollo y el cierre y evaluación de esa implementación tecnológica y ver y tomar decisiones sobre la marcha de esa implementación. Pero bueno, Gabriel les va a explicar un poco más de eso. Yo en este momento cierro este punto. Vanessa ha adelantado algunos temas de tanecto y que sobre proceso para darle chance.
S3: Voy con presentación o aquí pónmelo.
S7: Presentación. OK. Bueno, ya les he adelantado más o menos el diagnóstico del área de talento. Venezuela está hoy en un punto netamente administrativo, nómina, cumplimiento, expedientes, básicamente eso es la función hoy día. Panamá en principio, cuando hicimos las entrevistas, tenía como la pinta de tener procesos más documentados, estar quizás en un área un poco más funcional. Lo está de manera muy frágil, porque además las inscripciones de cargo no son todas iguales, las inscripciones de cargo están incompletas, digamos que no hay una profundidad en términos de funcionalidad como tal de Recursos Humanos. Además en Panamá Recursos Humanos también lleva otra parte que tiene que ver con compras y funciones de la oficina, etcétera, que bueno, pudiera estar, pero tiene que definirse o pudiese salir de allí, etcétera. Y la expectativa o el objetivo de este proyecto es que pasemos al punto 3, donde se convierta un socio de negocio que es lo que ya hemos mencionado. A ver, pásame la siguiente lámina Gabo. ¿Entonces, Qué identificamos? Identificamos 13 brechas en todo lo que es la función de recursos humanos. Tenemos ocho brechas críticas, cuatro que hemos denominado como brechas altas y una media básicamente. En cuanto a criticidad vemos que la planificación de plantilla es crítica, la competencia también, todo lo que es contratación y marco formal también es crítico porque eso no está estandarizado y tiene un riesgo importante. Todo lo que tiene que ver con evaluación desempeño actualmente no se está llevando a cabo, lo que es formación y desarrollo de carrera también es un área crítica, entiendo que en Panamá hay la intención de incorporar a una persona, pero todavía eso no se ha definido y todo lo que tiene que ver con compensación y estructura salarial también, digamos que es un área que actualmente es un área crítica porque tampoco hay estandarización de procesos en Venezuela y Panamá. Lo que es administración de personal y nómina, es decir, casi que todas las áreas que pertenecen a la función de recursos humanos son áreas importantes de atención para complementar lo que sería este proyecto. La organización ya de alguna manera construyó una vez un organigrama, hubo descripciones de cargo, evaluaciones, planes de capacitación, pero eso quedó allí. Eso es algo que reporta Evelia como algo que fue un trabajo que se hizo, pero que después eso no llegó más allá. ¿Yo me pregunto por qué no llegó más allá? Bueno, porque la función de hoy en día es netamente administrativa y no hay una cabeza más arriba que se encargue. Bueno, eso no lo estoy diciendo yo, no lo sabemos porque no lo evaluamos, eso es así.
S4: El equipo que tenía no era un equipo muy profesional, la verdad, han venido contratando gente más profesional, de ahora en adelante va a funcionar, pero hasta ahorita, no porque sean malas, sino están capacitadas para eso. Igual Panamá.
S1: ¿Bernardo, tú te sabes de memoria el actuar de esas casi 400 personas, pero llega persona de corporativo y dice por dónde empiezo? Yo necesito conocer con qué cuento y no sabe. ¿No sabes con qué cuenta porque no has hecho evaluaciones, no tienes tampoco registro documental actualizado y digitalizado esos perfiles, no sabes de qué se graduó Jaime, de qué se graduó Carmena, de qué se graduó el operador que está se graduó, no se graduó, por qué no se graduó?
S7: Información que no podemos, por ejemplo, si ustedes dijeran mira mañana nosotros queremos hacer un proyecto o sea, queremos sencillamente hacer que Qubit sea, o sea, nosotros queremos adueñarnos de Qubit, no tercerizarlo afuera, sino que sencillamente tener qubit aquí adentro. ¿Qué necesito yo? ¿Cómo tiene que ser mi gente? ¿Qué características debe tener mi talento aquí ahora para yo lograr eso? Eso no lo sabes, No sabes qué tienes, no sabes que tienes a tu hijo, sabes que tienes a Andrés, sabes que tienes a Roberto, eso es la gente con la que tú estás contando. Pero no sabes aguas abajo qué características tienen las personas que trabajan aquí. Eso no lo sabes. No, no lo tenemos y eso lo necesitas saber.
S3: Vamos a por ello.
S7: Vamos a por ello. Vamos a ver la siguiente. Ajá, Ya va. El señor Alberto tiene una pregunta. Señor Alberto.
S4: Eso es Maya, eso es lo que.
S7: El señor Alberto Tiene un comentario, señor.
S3: Alberto, lo escuchamos detrás de Maya, yo respondiendo.
S9: ¿Están iguales o hay más críticas en uno o.
S7: No? Yo diría que ambas.
S10: Ambas.
S7: Panamá tiene un poquito más de madurez en términos de que tiene quizás mayor estructura de cómo debe funcionar y tiene un poquito más de estructura, pero no es una estructura que esté estandarizada, tiene diferentes descripciones con diferentes modelos, diferentes descripciones de cargo, es decir, en un Excel que no está con, no hay definición de competencia, sino que hay sencillamente descripción de funciones. Eso no es una descripción de cargo. Una descripción de actividades no es una descripción de cargo, tiene nada más descripción de funciones, pero una descripción general por cada cargo. Una descripción general por cada cargo. No existe definición descripciones de cargo estandarizadas. Y las de Venezuela son diferentes a las de PAN.
S1: No hay manera que alguien te haga una contratación crítica si no sabes. Aquí tenemos otra.
S7: Entonces, por ejemplo, si tú me preguntas a mí, bueno, ¿Qué podemos hacer hoy día para evaluar a las personas en términos de tener como un estándar de las competencias de las personas, estas 400 personas que forman conforme a la organización? No tengo esa información ni tengo cómo llegar a ella tampoco.
S3: Pues habría que levantar.
S7: Habría que levantarte.
S1: Bueno, ya la está ayudando con Nuria.
S7: Y entonces, bueno, esa es la situación hoy en día. Entonces aquí en esta lámina pueden identificar las ocho brechas críticas en, digamos, todo lo que tiene que ver con las funciones de recursos humanos, están las ocho críticas que ya se las comenté. Importante que los datos de talento están además en Excel, la nómina está en Excel. Imagínense el riesgo de error que eso pudiera implicar una nómina manual, tiene un índice de error muy alto, aunque básicamente una de las cosas que. Una de las preguntas fue, bueno, ¿Cómo sabemos que no estamos cometiendo errores? Porque no hay quejas, entonces, bueno, no se va a quejar.
S1: Obviamente.
S7: No hay una evaluación desempeño, no hay un sistema formal de contratación ni de ingreso, no existen descripciones de cargo por competencias, etc. Entonces, digamos que estas 8 brechas son brechas fundamentales en el área de talento humano. Las cuatro decisiones que la dirección debe tomar. Uno, por supuesto, una capa corporativa de recursos humanos, que es lo que hemos estado discutiendo desde hace rato. En segundo lugar, obviamente, elevar recursos humanos a un nivel estratégico y convertirlo en un socio de negocio importante. Consolidar los datos de talento, porque hoy en día ni en LARC ni en Odoo, además en Venezuela está LAR y en Panamá existe además un tercero, ni siquiera no es Odoo, es un tercero que acaban de. En un tercer, exactamente. Y obviamente no sabemos lo que les estaba comentando, el upskilling masivo, no sabemos, o sea, ahorita no tenemos la información precisa para poder llevar a cabo porque no tenemos capacidad de formación en este momento. Entonces, bueno, a grosso modo, este es el diagnóstico que tenemos en el área de talento.
S4: En cada área tú vas a presentar lo que.
S9: Sí.
S1: Con cada área te refieres a.
S4: Cada área, Departamento marketing tiene este problema, sistema tiene este problema, venta tiene este.
S1: Problema, Logística, o sea, estos son problemas transversales, aplican absolutamente toda la organización porque responden también a principios de organización del talento que todas las áreas deben cumplir. Entonces, ¿Qué es lo que entregamos en función de esto? Además de esto, diagnóstico la estructura de talento responde a esa estructura organizativa. Así como viste las cajitas de la estructura organizativa, vas a ver las cajitas de los niveles de cargo. Gerencias corporativas, ¿Qué significa un gerente corporativo del Grupo Kennex? Descripción de cargo de un gerente corporativo y luego por áreas, con sus responsabilidades por áreas. ¿Qué significa eso es lo que llamamos estructura patrón? ¿Qué significa un gerente regional? Y ves las diferencias respecto al corporativo. OK, si es un gerente regional, ¿Qué áreas atiende? ¿Cuáles son sus responsabilidades por esas áreas? ¿A quién responde? Todo eso sale en las inscripciones de cargo para cada uno de los niveles y para cada uno de los tipos de cargo, como un manual de cargo. Hoy no como un manual de cargos,.
S4: Entendiendo lo que está pasando.
S1: Y para definir también atado a ese manual de cargos está también su manual de competencia.
S4: Ustedes no han visto todavía los procesos, o sea, ustedes no se han metido en los procesos.
S7: Parcialmente qué es lo que va.
S8: Sí, sí, parcialmente. Aquí viene Jesús, vengo yo ahora.
S3: Presentación, mapa.
S8: No, no, presentación.
S7: Diez minutos aunque sea.
S8: Vamos bien. ¿Quieren seguir?
S3: ¿Quieren un receso de diez minutos?
S4: Cinco.
S3: Sí, baño tal.
S5: Bueno, cinco para ir al baño.
S4: bueno, ¿Por qué crees que lo llamé en estos días? Y yo les hice ya un mini resumen, OK. Riche, Andrés tiene cinco minutos de receso, cinco minutos, el profesor de tiempo break de agua.
S10: Bueno, cinco minutos coma cinco minutos.
S1: Los invito que en realidad. Carmeli te despierte. Vanessa para mí me mandó el 23 la propuesta del formulario.
S10: Y eso.
S7: Buenísimo. Acuérdate que yo estoy en LAR, a mí LAR no me deja entrar un documento. ¿Te acuerdas que la otra vez tú me la mandaste? Yo no sé por qué LAR no me deja ver. No, no, perfecto, buenísimo. Nosotros lo revisamos y cualquier cosa que estamos diciendo. Sí, claro que podemos. De que podemos cambiar a la.
S1: Podemos cambiar. Te la voy a mandar por correo o No, mentira.
S3: Eso que se le va el sabor en dos minutos.
S4: Yo soy un termo, el chicle se me acaba.
S1: ¿Yo también, pero saben que? Tengo un tema.
S7: Aquí se trabaja todo el mes de.
S3: Agosto, día y noche, Ella noche,.
S6: Después.
S7: Yo leía el prompt, lo volví a.
S3: Leer, lo volví a leer, no haciéndole.
S10: Informar a punta de.
S1: Cómo hago a.
S10: Y a veces se equivoca. Otra es que Claude te dice como que puedes hacer tal cosa manualmente, pero si quieres te metes en la API.
S1: Y yo como que.
S3: Descargas la extensión de. ¿Él está viendo la pantalla, de hecho.
S1: Le dice cómo hago para también tener un approach?
S10: Y después llegó como la advertencia que te manda Claude porque no deberías usar.
S1: Eso, pero.
S3: Y te da como que todo.
S1: Y en t,.
S10: Listo. Pero ya va. Roberto, Ricardo, Andrés, no están, así que yo sabía que 10 minutos era lo que necesitaba. Me adelanto,.
S4: Sonó el timbre, Las dos, tres fuera. Richie Roger era mi oficinita en Miami, chiquitica.
S7: Ya vi la campaña, pero Casable Galaxy, ya llegamos.
S4: Se siente alterna.
S1: Yo creo que se puede simplificar.
S10: Bueno, ya hace mucho tiempo invirtió en la Esmeralda, en lío porque son mil metros y el equipo ahorita, porque acá.
S1: Agarró una reestructuración global.
S10: Y el problema del queenance es que pagamos renta, pero éramos dueños de una oficina.
S3: Ya dejaron.
S10: Claro, pero el problema era que cómo sacabas la gente para cerrar la escalera que pasa de piso 6 a piso 7. Pero bella esa piscina. Una leyenda de los 90 de verdad.
S2: Pero bueno, acerca una gente que a lo mejor le tira.
S10: sí, a mí me encanta. Pero no volvió todo el mundo. Pero sí, yo estoy al tanto de tú.
S1: Sigo teniendo .
S10: Yo sigo comprando.
S8: Falta Alberto nada más.
S7: Alberto, tienes Quinta Spice.
S10: Me encanta, pero también tomo wiki.
S3: Vuelvo a compartir. Estamos acá.
S4: Fue muy rápido el break.
S7: Cinco minutos son cinco minutos.
S4: Bueno, si quieren más,.
S10: Yo ofrecí diez y me lo refutaron. Y Bernardo se tiene que ir a.
S4: Yo tengo que irme a las 4 y cuarto, no sé cómo hacer.
S8: OK, voy a sintetizar.
S4: No hay chance. Una hora de trabajo.
S8: Esto no me va a llevar diez, quince minutos, la verdad. Para seguir con la prioridad que vamos a tocar el tema de procesos. Yo personalmente tengo una muy buena impresión del tema de procesos, aun cuando no tenemos ciertamente manuales y una cultura de documentación profunda de procesos. Ciertamente se decía hace poco que esta es una empresa que ha venido creciendo y que sabe crecer aún en la ausencia de sus manuales. Si bien tienen cierta o parcial documentación, un poco quizá de forma artesanal o esporádica, de acuerdo a lo que ha venido surgiendo, eso es una buena señal para continuar hacia el futuro. ¿Por qué? Porque ya tenemos una parte recorrida queremos documentar y estamos haciendo un esfuerzo por documentar. Y esto lo voy a conectar con esta primera lámina de procesos. Sin embargo, ahora, y la directiva que tiene esto muy claro, está dando el paso correcto, que es colocar nuestra práctica mejorada, no la práctica actual, porque nosotros no vamos a documentar lo que estamos haciendo, vamos a documentar lo que debemos estar haciendo de acuerdo al mercado de referencia en el cual nos manejamos. El B, no el ASIS. Aun cuando el ASIS es el insumo base. ¿Para qué? Para que lo que entonces forma parte del gran norte de este proyecto, que es la automatización, funcione, tenga sentido y sea sostenible. Porque no podemos automatizar sobre la base de vacíos, la base de cuellos de botella, vacíos, solapamientos o sea, estamos haciendo las cosas correctas, estamos entendiendo en una fase diagnóstico lo que está pasando. ¿Estamos ahora en una fase 2, vamos a documentar procesos, que el señor Bernardo decía, ya tienen documentos, comprenden documentos, procesos? Parcialmente sí, porque nosotros hicimos 21 entrevistas o veintitantas entrevistas de diagnóstico, que si bien fueron de diagnóstico, mucha información de ese diagnóstico ya sirve para la documentación de procesos, que ahora con un poco más de entrevista fase 2, creo que son unas 30 o 30 y tantos, son más entrevistas en esta fase. Vamos ahora aguas adentro, ahora sí con lujo detalles, cuál es el gatillo que dispara en el proceso, cuál es el exhumo, la salida de cada proceso, las actividades que se concatenan en el medio, riesgos, indicadores, KPIs, por cada uno de esos procesos, que en este caso ahora viendo la lámina que está en pantalla, tenemos un caso emblemático que es Compras. ¿Compras actualmente cómo se maneja? Tenemos el Excel Maestro, el Excel en este caso de Casio, que Entre el día 18 y 20, lo recuerdo por la entrevista que se tuvo, la señora Vera que toma esta información de ventas y del inventario para producir su hoja de Excel. En este caso se exportan datos de, o se coloca en columnas a mano, se mete la cantidad que se quiere por cada producto, pero funciona fuera del sistema. Ese es un hallazgo que nosotros tenemos en el caso de compras. Y por supuesto, esto no es bueno ni malo, es la práctica actual. Insisto, nosotros qué vamos a hacer identificando esto, tomaremos lo bueno, lo que ya esto haga Max, con el to be, porque hay elementos que ustedes hacen que sin saber ya son la buena práctica y ya vamos a entrar en la siguiente lámina con eso y lo vamos a potenciar con lo que debemos estar haciendo para el siguiente nivel de evolución de esta organización que lo ha hecho muy bien y seguiremos haciéndolo mejor. Fíjense acá, este hallazgo es importantísimo, esto es una felicitación y un aplauso para Kenneth Grupo, porque acá identificamos ocho prácticas replicables en áreas diferentes que son Benchmark internacional, son prácticas buenas que la organización no está empezando de cero y nosotros al identificarlas vamos a replicar con la misma lógica en otras áreas donde podamos encontrar esa oportunidad. Por ejemplo, miren acá, Encuesta de Clima RH Panamá, eso se está haciendo, eso es una práctica que bueno, hay que entrar ahora con la entrevista de procesos, afilar más en profundidad Pero nosotros vamos a entender entonces cómo lo están haciendo, qué cosas lo convierten en una práctica replicable y tomar eso como referencia para otras áreas. Cada quien, por supuesto, en su naturaleza, en su área de naturalidad. Tenemos disciplina KPI, retail de Cubi, por ejemplo acá, indicadores diarios, estándares regionales únicos, como mencionaba, la encuesta de clima, eso es una buena práctica replicable. El conteo de verificación de la Zona Libre de Colón también. La salud del inventario, esto lo teníamos con la entrevista de Business Intelligence. Hay una práctica acá que se puede tomar con la célula de BI. Tenemos la autorización comercial previa que se hace para el Canal Mayor. Las campañas planificadas de marketing de e Commerce Venezuela, eso con IA se está haciendo hoy en día para marketing del grupo. Y 100 automatizadas con IA. Este equipo aprovecha, utiliza muy bien el tema de IA, por ejemplo, es una práctica replicable que hay que aplaudir y felicitar. Tenemos el ciclo de servicio de Panamá, el CS Panamá para Venezuela y Colombia y la autonomía coordinada de Costa Rica. Cuando conversamos con el señor Jill Porat, nos comentó, habló de estos elementos de Import Bell y claramente también lo reconocimos como una práctica dentro de este benchmark interno del grupo. Esto para dar nacimiento u origen a lo que está viendo en pantalla, que ahora le voy a pedir más bien, lo vamos a ver acá, pero brevemente quiero que Gabo coloque el mapa de procesos. No lo pongas ahorita para contar algo acá. Mira, ¿Qué descubrimos nosotros con la fase de diagnóstico? Tenemos 22 macroprocesos. Macro es compras, cada uno, compras, ventas, recursos humanos, eso es un macro proceso, ¿No? Reclutamiento y selección, ¿No? Gestión desempeño, que son ya procesos específicos o su proceso, se le puedenominar así, dentro de cada macro. Y a su vez tenemos procedimientos, que la verdad yo estaba viendo esto de procedimientos, creo que lo vamos a redefinir a funciones generales, porque claro, estamos en un diagnóstico y no tenemos toda la información de los procesos. ¿Es una aproximación al entendimiento de procesos, OK? Pero al menos macroprocesos y procesos los tenemos bastante claros. Y le pido a Gabriel un momentico que pase el mapa, solo para que ustedes luego, porque esto es extenso, con toda calma, luego interactúan, navegan. Nosotros estos 22, Fíjense acá, los 22 macroprocesos se dividen en tres eslabones o tres grandes categorías. Estratégicos, abajo, de hecho, abajo ponle vista general un momento, Gabo, cliquea vista general solo y quita un momento los cruces. La cadena de valor tiene, de hecho está en tres colores. Arriba en azul está el estratégico, que son procesos que cruzan a todo el grupo corporativo, dirección y gobierno, para planeación comercial, research and develop. Y el otro que no puedo ver por la leyenda, Portafolio PMO. Importantísimo proceso estratégico y la adopción de Inteligencia Artificial. Si miran cada cajita tiene un número, cuántos procesos tiene y cuántos procedimientos tiene. Si ustedes hacen clic a su vez en cada cajita, se despliega una ficha a mano derecha, donde tienen el detalle específico de cuáles son esos procesos y procedimientos declarados inicialmente por las entrevistas de diagnóstico. ¿Esto va a mutar, no? A nivel macro, el macro está bastante estable y sólido y proceso, pero internamente sabemos que vamos a descubrir hallazgos importantes, que esto está en vivo, no está escrito en piedra ni mucho menos. Entonces, en verde tenemos la cadena de valor, que esto es el core del negocio, es lo que convierte la gran entrada como empresa comercializadora, la gran entrada que es la compra y abastecimiento provenientes de Casio Japón y fábricas de China. Procesamos eso con logística, con distribución, con almacenamiento, para dar salida a los canales de venta. Retail, tenemos el canal mayorista, el canal retail más hacia la derecha, están esas tres que se dividen, mayoreo, retail, e commerce, y hay una logística de salida. Por supuesto, para cada una de estas, nuevamente insisto, se pueden luego conectar, se meten en cada una, ven las fichas, porque es muchísima información para esta reunión. Pero si les queremos dejar claro cómo funciona este mapa de proceso, que Gabriel nos apoyó muchísimo en la creación de esto con Inteligencia Artificial, y que es una visual interactiva que complementa el manual. Es decir, esto no es diferente al manual.
S4: ¿Cómo hacías tú eso antes que no.
S1: Existiera.
S8: Visagi o alguna herramienta Microsoft Vicio?
S1: Como punto ya de cierre de este componente, creo la vinculación con la estructura organizativa.
S8: Correcto, Totalmente, sí, sí. Y está el punto de soporte, que también es el anaranjado, son los procesos de apoyo, no es el core de negocio, pero por supuesto necesitamos de esto para que los operativos funcionen bien. Lo que me comenta Clemencia es muy importante no perderlo de vista, la integración con la estructura. ¿Qué pasa? Estos procesos no están divorciados de la estructura. De hecho, la teoría nos dice que uno documenta procesos, entiendes qué haces, cómo lo haces y luego asocias una estructura que se adecue a esos procesos. Nosotros en este ejercicio lo estamos haciendo entendiendo ambas cosas. Pero claro, fíjense que la lógica de hecho del proyecto está así establecida. Tenemos una fase 2 que es proceso, luego viene la fase 3 que estructura, talento, porque ese es el orden lógico. Por supuesto, en el diagnóstico tenemos ya una propuesta inicial que se va a ir nutriendo y en vivo va a ir. Algunos matices se van a ir, por supuesto, puliendo para que, como indique al inicio, automatización de procesos pueda funcionar con buen pie y con una base sólida y bien hecha. Porque de verdad que los procesos son la fuente para la automatización. Si esto no está y no está claro, la automatización es inviable. Es decir, va a estar sobre algo que no es completo.
S3: O es un caos.
S8: Y claro, tú le metes un insumo, si tu lanzas flores a un ventilador que está arriba, hay flores para todas cosas. Pero si tú lanzas algo que no está bien, lo que vas a regar es lo mismo. Necesitas que lo que tú arrojes a la IA, a la automatización, sea bueno para que el exhumo, la salida también lo sea. Entonces, no me extiendo mucho acá en el mapa, porque es la fase que viene a continuación. Pero sí queremos presentarles esta herramienta que la pueden navegar y navegar, ¿OK? ¿Ya lo comenté en realidad con el más fácil?
S3: ¿OK? Bueno, vamos a entrar un poquito. Yo no lo voy a hacer aquí en la presentación porque quiero mostrarles otra forma de navegar. Fíjense, este es el informe y el informe tiene cada punto. Si ustedes le dan clic a cada punto, navegan en todos los puntos, ¿OK? Vamos a ver ahorita. Siete, ocho, nueve y diez. Y si yo entro, acá están los subpuntos que me van explicando cada punto. Vamos a ir moviéndonos por eso. ¿Dónde entro Gabriel? ¿Dónde entrO al mapa? Aquí está el que dice proceso. ¿DónDE entrO al organigrama? Aquí está organigrama, presentación, aquí está presentación. Y arquitectura y sistema lo vamos a ver ahorita. Bien, fíjense cositas que quiero decir ahorita. No todo es negro. Estamos vendiendo y por eso está la organización creciendo y va bastante bien. Ahorita mismo lo que vamos a ver es distintas formas que podríamos hacer cosas distintivas e ir moviendo situaciones para ir mejorando en los procesos. Quiero recalcar que estos son hallazgos y son diagnósticos. Y lo que yo voy a mostrar son pre borradores, o sea, borrador, el antes del borrador, el pre borrador. Y esos preborradores son sentar las bases a lo que pudiese ser más adelante y lo que pudiésemos construir más adelante. Fíjense, me voy al inicio. Este proyecto comienza con necesito saber si las personas que tengo están alineadas a lo que tienen que hacer y dimensionar mi estructura. Y en ese proceso sale lo de y bueno, yo necesito meter Inteligencia Artificial. ¿Cuando sale esa variante? La variante sale en, bueno, no sólo necesito montar un sistema que me haga X cosa en Inteligencia Artificial, sino necesito adoptar Inteligencia Artificial. Y adoptarla es algo que tiene que ir transversal en la organización. ¿Que es transversal? Es decir, tiene que tocar todos los departamentos. Es decir, es como toda esta organización se debe dedicar a la venta, porque la venta es la que trae el dinero. Es decir, toda mis soportes y mis gestiones son para que Comercial venda. Bueno, los procesos de guía tienen que ser aportar a toda la organización, no importa donde esté. Si lo vemos transversal, se empieza a ver, oye, algo bastante grande, porque ¿Quién va a estar transversalmente en toda la organización? Pareciera que entonces tiene que ser presidente, que está pendiente de la IA, porque tiene que estar en toda la organización. Y entonces es donde tenemos que entrar. Como, ¿Cómo se maneja esto? ¿Cómo va esto? Pero quiero decir que hay dos formas de poner la IA en la organización y son dos formas que tienen que suceder y tenemos que ejecutar. Y esto es ¿Cómo se come esto? ¿De qué va esto? Una vía son los chats de IA, ChatGPT, Gemini, Copilot, Cloud, que todos los han utilizado y ya vemos mucho que están dándole ya que lo utiliza y etcétera, y ya están dándole, recuerdo que Andrés ya hace hasta prototipos y todo de software con cloud, entonces ya todos están toqueteando y haciéndolo. Esa es una vía. Y está la otra vía que es operar con IA. Operar con IA no tiene nada que ver con un chat. Operar con IA tiene que ver con que la data que aquí se genera, que la data que genera la organización tiene que entenderla. Un proceso de inteligencia artificial para que nosotros definamos qué cosas queremos de la inteligencia artificial. Ya leyendo esa data, ¿Qué es la data? La data es donde nacen las situaciones. Dónde nace una situación en esta compañía, porque le compré a alguien internacional, nace data. Porque tan siquiera estoy haciendo un descubrimiento de producto, a ver qué me traigo. están haciendo la data. tiene que entrar la data en sistema, si no entra , no está desde la raíz. ¿Dónde está la otra raíz? En la venta, en la tienda. Y esa data si la tenemos el post de Odoo y va entrando la data. Entonces yo necesito pensar en dónde está el nacimiento de la data. Y sobre eso es que tengo que meterla en un sistema para después empezar a entender cómo yo voy a meter. Y entonces una de las cosas que tenía este proyecto, vamos a levantar el proceso para ver cómo es elefante, que tan grande es elefante, como se mueve elefante, para después hacer el esquema de todas las venas que tiene elefante o el cuerpo, para entonces decir dónde vamos a inyectar. Bien, yo quiero, yo creo que lo tenía por aquí hay una cosita bien importante, no me quiero tampoco encadenar mucho en las cosas, vamos a verlos allá, Si lo vamos a lograr. Esto es lo que quiero que se lleven hoy, que lo internalicen y que sepan que vamos a caminar sobre esto, Si es un proceso transversal de IA, es un proceso que yo tengo que llevarlo en una cascada de mando. Esto no comienza desde abajo, desde la gente empezó a usar el chat, entonces yo empiezo a adoptarlo según la gente, lo que está utilizando en el chat. No, no, esto viene de arriba hacia abajo y ya comenzó, Ya ustedes dijeron, quiero ir a un proceso de adopción de IA. Entonces lo primero que tiene que ver es un comité gerencial, donde ustedes, bueno, que es el mismo comité que ustedes tienen de junta directiva, etc. Donde ustedes dicen, hacia allá vamos, esta es la política queremos de adopción. Y cuál va a ser El gobierno de datos. ¿Esto qué es el gobierno de datos? Tú no puedes usar Geminite y tú chaSPT y los dos están separados. Esa data es de la organización. Como yo te enseño a ti y a ti dónde debes operar y cómo debes usarlo también, Eso lo tenemos que decidir arriba en el comité general. Después tiene que haber un líder. ¿El líder ¿Por qué? Porque es el único capaz de llevar esto. Toda la organización no es IT. Si ustedes le dicen Mariela a Mariela, por favor encárgate de esto. No es porque Mariela sabe de tecnología. Mariela es un líder transversal de la organización. No, un líder transversal de la organización es alguien que la gente confía en que puede ir a hablar y en que no importa si está en Colombia, Panamá, etc. Puede hablar con cualquier departamento y decir mira, te ayudo en esto, o la gente que lo está haciendo, déjame verificar si lo está haciendo, déjame verificar si esto llegó. El líder no es tecnológico, el líder es una persona de confianza en la organización que le reporta este comité, que ya dijo yo quiero ir para allá y esta es la política que yo quiero que suceda. ¿El líder no se contrata, no existe, no viene de afuera, no es alguien que Bueno, si ustedes hoy se meten en LinkedIn, de hecho Andrés me lo comentó una vez, si yo lo veo en LinkedIn y me gusta, hay que llamarlo, OK? Si ustedes van hoy a LinkedIn y buscan IA, todas las organizaciones de este país están buscando analista, coordinador de IA, no sé qué, de IA, especialista en IA, de forma, todo para abajo. Bueno, porque es una bola de nieve que todo el mundo quiere y eso es real. Y por eso hoy ustedes están aquí, están en eso. ¿Dónde nace el líder? El líder ya está aquí, están esas 400 personas en este proceso nosotros vamos a ir identificando y vamos a mira, esta gente pudiese ser ese líder, trabaja en este proceso transversal de día, si no, esto no sucede. Transversal de IA es que tenemos que hablar de la data donde nace, de los sistemas que van a trabajar, de cómo van a utilizar los chats, de qué proceso tiene que empezar a tener agentes para que empiece a ayudarlos. Por ejemplo, los comerciales están en la calle y van en el celular y entonces yo estoy atendiendo Comercial Carmela y entonces me predice que a Carmela no le vendió estos productos. Ya está la orden armada, eso me lo hace la IA. Pero si la IA no tiene toda la data, jamás va a llegar . Si la IA no tiene la data del WMS, de los inventarios, si la IA no tiene la data del embarque que viene de China, el vendedor ni siquiera puede prevender. Nos quedamos sin mercancía porque no sabemos en cuánto tiempo llega, sino ya llegó, ahora vende. ¿Y qué pasa si yo sé que está 15 días y ya lo vendí? Le vuelvo a pedir otra vez y todavía no llegó al primero. Ya no sucede ese tipo de reposiciones. Pero eso es el líder, el líder tiene que estar en eso. Entonces este agente estaba hecho para tal cosa específica, lo está logrando, es una persona que está verificando esa situación. Después esto vas a la gerencia y baja al personal, yo lo comenté en algún momento, Bueno, entonces el caletero que está allá cargando allá en Colón la caja que la está llevando, tiene que saber de IA, no necesariamente que tiene que saber de hacer un chat ni montar un Excel para hacer un reporte, pero tiene que saber de las cosas que vamos a instalar para que funcione un proceso de ya, por ejemplo, en el almacén podemos poner un botoncito y lo llamamos no sé qué nexito, dime dónde está el reloj tal y alumbra tal ciento set. Esas pequeñas cosas pueden suceder y las podemos ir armando en el tiempo. Entonces el personal tiene que saber que eso llega. La situación comunicacional es fundamental cuando nosotros decimos mira, viene la IA, todo el mundo siente que lo van a despedir y eso es algo real. Entonces, bueno, ¿Cómo manejamos la comunicación en toda la organización para que eso no necesariamente sea así?
S1: Un comentario ahora que mencionas a que necesito, se me ocurrió o Qubit City o Qbitcito. Exacto. Hace referencia a la construcción justamente de una IA corporativa, o sea, ni siquiera que dependas de Cloud o de Gemini o de GPT, sino algo.
S3: Ya vamos a eso porque estamos en las dos vías. Dígame, Chamax, ustedes no están en esta.
S2: Estructura, ¿Qué quiere decir no están? Se apuesta la estructura de manejo del proyecto.
S8: Correcto.
S2: En esa estructura no van a salir acompañamiento,.
S1: Nosotros le dejamos todo en mano, absolutamente todo. Con ustedes validados, la implementación ciertamente requiere.
S3: Claro, nosotros también podemos ejecutar, ya lo vamos a ver porque también yo voy a finalizar con unos quick wins, es decir, hay cosas que podemos ejecutar hoy que nos van a aliviar una cantidad de situaciones que no necesariamente es hacer todo ya de la data ya vamos un poquito eso. Quiero mostrarles esta parte de aquí. Esta es la parte admin, miren cómo está respondiendo este asistente, ya ustedes lo pueden utilizar. Dame los hallazgos de tecnología y sistema, le acabo de preguntar y el menos lo que me responde está metiendo todo la sección 7. Vamos a esperar que termine. va. La sección 7 organiza sus hallazgos en torno a cuatro riesgos precedidos de un diagnóstico del ecosistema y cerrados con un pre borrador de propuestas. El ecosistema actual. 7.1, 7.4. ¿Qué me está diciendo? Me está dando información de acá. Entonces, ¿Qué me está diciendo? Me dice sistemas que ya existen. Odoo, LARC y un chorrero más. Shopify, Tal, Caché, Mercado Libre, WMS, fuentes externas, etc. Odoo está descentralizado por país, instancias separadas. Recuerden que esto es hallazgo. Usted me va diciendo si esto es verdad o no es verdad. La célula de BI como caso de estudio anticipo de una IA bien adoptada. Tabla normalizada de seis columnas. Como fuen de verdad. Modelos de inventario, pricing. Microsoft fábrica Power BI. Yo estoy seguro, ustedes no tienen ni idea de esto, pero esos fueron hallazgos que salieron con. Como le dice Bernardo, el llanero. Salieron allá. Es la única integración. Ya lo vamos a ver ahorita. Los cuatro. Los cuatro riesgos. Y aquí quiero decirles esto así por.
S1: Encimita, Eso me da pánico, estoy aterrado.
S4: Y el tipo allá solo con toda. Confiamos que sea un tipo ingenuo.
S3: Claro, ya les voy a explicar dónde. Vamos a entender muy bien dónde cala este personaje más adelante, cuando les muestre una torre de lo que se va a construir. El dato no certificado. Odoo se comunica con el resto casi siempre por exportación manual de Excel, no por integraciones más que el llanero que tiene una integración con Odoo. La ausencia de un eje. La Gerencia Regional de Sistemas describe la IA del grupo en tercera persona. Desde fuera. No existe un mandato que construya. Todo el mundo está utilizando la IA por aquí, por todos lados. ¿Pero cuál es el mandato? ¿Hacia dónde va esto? ¿Cuál es el gobierno del dato? Y es una de las cosas que hoy mismo no existe. Creemos que el dato es como. Como el Excel. El dato es el WhatsApp. El dato es todo lo que nosotros gestionamos en la organización donde está pasando esas situaciones. Entonces nuestro chat puede ser interno, donde además yo veo las conexiones, veo donde todo el mundo se está comunicando. Es decir, el dato es todo lo que pasa en esta empresa, desde prender las lámparas y las cámaras de seguridad hasta hablarnos. Todo eso es data, Gabriel, ¿Cómo meto yo eso todo en un lado?
S9: Vamos a verlo.
S3: Vamos poco a poco en el asunto. Continuidad y escala. Exposiciones adicionales. Migración de Odoo. Ustedes tienen Odoo en tres países. Odoo cambia todos los años de versión y Odoo les migra la versión gratuita. Pero hoy eso no sucede porque tenemos personalizaciones por fuera que Odoo no va a asegurar que tu personalización siga. Entonces, ¿Cómo trabajamos? Es decir, ¿Cómo hago que Odoo funcione bien en el tiempo? Y esto no me pese en el tiempo como una cruz que voy llevando porque ya personalicé algo. Entonces vamos a ir viendo eso. El reverso oportuno. Procesos manuales de alto volumen. Las niñas atienden mil quinientas conversaciones al día. ¿Estamos seguros que atendemos las mil conversaciones y damos seguimiento a las mil conversaciones? Imposible. Humanamente podemos llegar en algún momento, cuando hicieron una promoción, 6.000 conversaciones hubo un día, no existe. Entonces, ¿Qué hacemos con eso? Entonces, dependencia crítica de personas. Entonces yo les pregunto ahorita, bueno, era lo mismo que hablamos un poquito de recursos humanos, tenemos partes administrativas y de nómina. Bueno, quien tenemos integración es perfecta, pero es perfecta para una parte de ti. La parte de ti es los servidores, el Odoo que funciona en todas las tiendas, que la data en verdad llegue, etc. Pero hay toda una cantidad de tecnología y una transversalidad que ya decidimos que vamos hacia allá, que no necesariamente tiene que estar . Y vamos a ir hablando. Esto se los dejo para que le pregunten lo que quieran. Si le dan aquí a Nueva Conversación, ¿Cuáles son los hallazgos? ¿Qué opinan? Tengo, etcétera. pueden preguntarle lo que ustedes quieran.
S4: ¿Se están poniendo nerviosos allá o no?
S3: Si tienen preguntas, también me pueden hacer. Fíjense, cositas rápidas aquí. ¿Qué está pasando? Hay algo que se llama Machine learning. Machine learning es sacar patrones bajo data. La IA está construida bajo un machine learning.
S4: Eso es lo que usa el amigo de nosotros de San Juan de los.
S5: Morros para hacer todos los BI.
S3: Y eso es lo que voy a explicar justo ahorita, señor Roberto, para que podamos ver lo que él hace y como estamos desconectados como organización en algo queremos lograr. Es decir, un programador echa código. Si nosotros queríamos una página web hace 15 años, él se tardaba seis meses haciendo una página web. Hoy nos podemos tardar una hora con IA haciendo la página web. ¿Qué es el machine learning? ¿El machine learning es el nacimiento de la IA sin Machine Learning, no haya, la IA está construida bajo un Machine Learning, entonces qué es Alexi? ¿Un programador de IA, es decir, él la quiere construir desde cero, yo les pregunto, brother, aquí vamos a vender, somos chapetas que vamos a construir una IA? No, no necesitamos eso. Entonces claro, lo que pasa es que tenemos a alguien construyendo desde cero algo que va a tardar demasiado y en el mundo corporativo y comercial es brother no lo estoy sintiendo y está me está yendo demasiado largo. ¿Entonces cuando él logró un reporte, Roberto ya sacó la orden de compra tres veces en su mente y dice brothers, qué esto? Me gustó, vas bien, va cercano, pero no lograste. ¿Eso es lo que está pasando un poquito también hay unos retos importantísimos que dónde nace la data, Muy bien explicado,.
S5: Muy difícil poner palabras?
S3: ¿Yo sé, yo sé que por eso también quiero saber ustedes, porque nosotros como comité de gerencial que vamos a esta transversalidad tenemos que saber cómo se come esto y cómo voy yo para adelante con esto, entonces bueno, él está haciendo todo eso, OK, dónde nace la data, es decir, él tiene que hacer algo donde nace la data, verdad, Y resulta ser que ustedes venden a un cliente que tiene 150 tiendas y esas 150 tiendas él tendría que mandar las ventas para entonces procesarla, osea ustedes deben tener más de 800 clientes con excel diferentes, sistemas diferentes, esa data jamás va a llegar y él está esperando a condenado que le mande la data, etc, o sea jamás va a suceder, nunca va a suceder, por qué? Porque no hemos pensado cómo esa data nos tiene que llegar y el punto es que ningún cliente de ustedes va a hacer nada por ustedes, que es la DJ que me está pidiendo. Ahora, como yo se lo pongo demasiado fácil, yo tengo que adaptarme a 800 modelos de excel y eso lo voy a hacer con IA porque si no es imposible. estaría lexi llega a 15 años y dice ya voy por el 150 porque lo está haciendo a mano, es como un carpintero que le está dando, le está dando, le está dando. ¿Ahora bien, necesito yo alguien que ordene la data y sepa de data? Sí, ya veremos dónde entra en ese proceso, pero no es la transversalidad. Bien, vamos un poquito más adelante entonces, el dato no certificado, ¿Cómo sale hoy el dato? Bueno, aquí los Excel es la vida organizacional. Y como yo digo, el Excel aguanta todo el CDO, mete el CDO que eso aguanta todo. Entonces, bueno, cómo voy quitando los Excel y voy metiendo esta data en sistema, tenemos que pensar qué tenemos y tenemos que pensar hacia dónde queremos ir. Y ahorita lo voy a mostrar, pero me voy rapidito aquí. Riesgo de la ausencia, digamos, de los movimientos de IA. Ahorita lo vamos a ver. El gobierno del dato, ya se los comenté. Exposiciones adicionales. ¿Quienes gestionan hoy su data? Nadie pertenece a esta organización, solo Mariela. Y no es que ustedes contrataron a nosotros con un contrato con NDA y demás. No, son freelancer que están por y uno no sabe cuando el freelancer atender está manejando, esos freelancers están manejando los puntos de venta de toda tu organización. Oye, en serio, hay un riesgo importante. Y dos, pero la data que está recibiendo Alexis, que Alexis se autollamar, no sé que soy de esta organización, no sé si soy contratado, no tengo ni idea. hay unos riesgos importantes y nosotros como comité gerencial de IA tenemos que dar importancia a la data. Es el comienzo de todo. Vamos allá. Procesos manuales de alto volumen, ahorita lo vimos los 6.000 mensajes, etcétera. Síntesis, hallazgo. OK, en todo esto en el 7, después con calma que ustedes lo ven en el 8 van a ver un pre borrador. ¿Pre pre, casi que pongo pre, no? Porque yo sé que quiero eso ya, OK, ya va. Pero es un pre borrador. ¿Entonces, la tecnología como funciona? Transversal. Primera propuesta, certificar el dato. Es decir, yo tengo que tener claro cada nacimiento y sobre eso tenemos que atacar cada nacimiento, tenemos que tenerlo claro hacia dónde va a alimentar en el sistema.
S2: Cuando dices el nacimiento, ¿Desde donde se origina el dato?
S3: Claro, ¿Dónde se origina? ¿Se origina en China y se origina en la cabeza de Alejandro pensando él oye, me gustaría unos lentes, será que veo unos lentes? Y él empieza a llamar a proveedores para ver los lentes. En el descubrimiento de producto nace la situación. Si eso ya está en sistema, él va a llevar un proceso que cuando ya lo pidió, ya se enteró la región entera que viene un barco con eso y puede hacer los pedidos, pero si no se vuelve muy complicado. Entonces por eso yo tengo que irme al nacimiento de la situación. Claro, el nacimiento es verde. ¿Cómo entra eso en un sistema? Solo que hay que ahorita ya vamos entrar en eso, después nos vamos al audito. Pero si estoy hablando chino. no, pero lo vas a entender la data. Yo sé que estoy ahorita medio japonés, pero ahorita lo hice un gráfico para que vayamos un poco entendiendo esta parte de la data. Lo que quiero dejar ahorita en esta conversación no está divorciado el proceso de esta junta directiva. Tenemos que entenderlo, tenemos que hacer lo nuestro. Y sobre eso si, eso va a bajar. Si no lo entendemos, eso no sirvió en esta organización importante. Entonces, si no lo entendimos, tendrá que venir 10 veces a explicarlo, porque tenemos que hacer lo nuestro. En la medida que lo hagamos nuestro, va a ir bajando. OK, Auditoría Larg. Dos cositas rápidas.
S10: Odoo.
S3: Primero nace Odoo, es un sistema belga que nace para la administración y la contabilidad y se vuelve muy bueno en los inventarios. A la medida que va creciendo, le va metiendo módulos, módulos, módulos, módulos, módulos. Puedes hacer ahorita hasta páginas, puedes hacer de todo, tiene miles de módulos, pero no todos los módulos se adaptan a una situación de país y a unas funcionalidades de país. ¿Qué ha venido pasando? Que Odoo no está en Venezuela y ni está en Panamá tampoco. Entonces hay unos partners. ¿Y qué son los partners? Yo adapto este sistema a las situaciones que vive este país, Se llama localizaciones. Listo, me montaste lo du, me localizaste. Pero resulta ser que nuestros procesos son demasiado personalizados. Pasa en todas las empresas. Y entonces mira, pero ven acá, es que yo lo quiero así, ponme esto así, ponme esto asado. Le vamos pidiendo el partner. Personalizaciones. ¿Qué es personalizar? Echar código. A la medida que va echando código, él tiene que adaptar un procesito de código a un macro cómo de Odoo y resaques o no explote. Porque cada vez que tú haces clic allá en la tienda, eso entra en un plan de cuenta, en un asiento contable y allá Jesús le empieza a temblar el ojo izquierdo y dice Dios mío, ¿Qué pasó aquí? Entonces todo está interconectado. Es decir, la transversalidad de Odoo es debes y haberes en todo. Entonces yo digo, si este sistema me funciona muy bien en mi contabilidad, mis inventarios, hasta , de para adelante, cómo resuelvo millones de personalizaciones y la modernidad que me está arropando ¿Cómo voy a eso? ¿Cómo me adapto a eso? Entonces el Odoo, cosas importantes del Odoo. Tenemos que tener algo más in house, no puede depender del asunto. Tenemos que irnos al odoo tal cual. ¿Como es que yo llame a Odoo y me cambie la versión? Ya estamos dos años atrás, en el cuarto año ya nos da soporte. Pero para cambiar ella el 19, Mariela va a tener que sufrir. Entonces, ¿Cómo hacemos que sufra una sola vez y nos pase para el.
S4: 20, Para el 21 regresar al nativo?
S3: Quitar las personalizaciones. Exacto, pero tenemos que pensar, coño, Gabriel, debo quitar. Tenemos que pensar a dónde va eso y dónde lo vamos a llevar.
S5: Con bola.
S3: No, no te hemos jodido. Hay muy buenas noticias porque ya lo vemos, ¿No?
S5: Visto las personalizaciones del sistema, o sea, tiene que cambiar la manera de operar por completo. Pero bueno, podemos tener una reunión específica para eso.
S3: Bueno, la vamos a tener. De hecho, tengo que meterme a profundidad en eso.
S4: Sí, sí, es que igual Mariela tiene que volver a hacer todo eso para el 19 y cuando cambia el 20 también. Ya eso lo hablamos. Yo lo leo con ella. Es de loco, no sabíamos que eso era así, pero gracias a Dios que una solución.
S3: Fíjense, ustedes mueven.
S4: Andrés, yo voy a necesitar este Zoom a las 4.30. Manda un largo para que todos los que estén conectados entremos en la. Yo le meto el HDMI a Gabriel y todo queda igual. Gabriel, comparte. Porque el Zoom se va a necesitar.
S10: Este mismo zoom para tu sesión.
S4: No es el zoom. ¿Me expliqué? Genero un lark. Que entre Gabriel, que entre Robbie.
S10: Yo lo creo.
S3: ¿Hasta cuándo nos podemos extender?
S10: Depende. ¿Ustedes cómo están de disponibilidad?
S3: Acaba de finalizar la reunión. Nos podemos extender. ¿Digan ustedes a ver hasta cuándo?
S4: Veinticinco. Cuatro y veinte.
S3: OK, vamos.
S2: Cuatro y media.
S4: Pero lo que vamos a usar el Zoom a las 4 y media. Vámonos a lar. Apenas se puede.
S3: No, porque a las 4 y media termino. Sí, sí, no avancemos más, sino a las 4 y media estamos listos.
S4: Bueno, lo que pasa es que ellos se van a quedar conectados. Entramos en LAR.
S6: Pero lo que no me quedó claro. Una localización es una personalización.
S3: Es una personalización específicamente de cosas financieras y contables, es decir, la tasa.
S6: Pero para replicar una versión es trastabilloso.
S3: Sí, pero es mejor controlar esa personalización a 20 personalizaciones porque Odoo sabe que tú en Venezuela estás personalizado.
S6: Ojo, el partner si te garantiza la migración.
S3: Exacto. Pero si tú le dices al partner que has hecho 20 más, bueno, mira. Epa. OK, eso es un poquito el asunto.
S6: Y entonces, en tu punto de vista, el Odoo, todo lo demás que va adyacente, que en un futuro se quisiera, digamos, todo lo que es planificación, demanda,.
S3: Compra, lo vas a ver aquí, te lo voy a mostrar ahorita, no va.
S6: A estar en Odoo, sino en.
S3: Va a estar pegado a Odoo. Es decir, ustedes saben que el Internet ahorita que se rompió, que viene bajo el mar, que viene una sola guaya de Internet, la fibra. OK, eso normalmente pasa. Trasatlántico también, llega América y todos empiezan a revender. Lo mismo va a pasar en esta organización. Un solo tubo a Odoo. De para adelante hacemos todo.
S6: Por ejemplo, ¿Conoces Anaplan?
S1: No.
S6: OK. Todo esto es software que ya grandes empresas lo usan como para integrar todas las áreas.
S3: Tú no puedes ponerte ni en SAP, ni en Oracle, Netsuite. ¿Por qué? Porque tú tienes que adaptarte a ellos. Y en esta organización es imposible, tienes demasiadas personalizaciones. Lo que va a pasar es que estás por fuera.
S6: Por fuera vamos a tener algo donde.
S3: La propuesta es pre propuesta, es que construyas tu sistema va a ser el.
S1: Comercial, sino uno.
S4: Como cerebro y vas, imagino yo, y vas a tener abajo un transformador de proceso. Pero todo está en Odoo. Pero en Odoo normal, tú vas a.
S10: Ser tu propio partner.
S3: Ya va que ya voy para allá. Ya lo van a ver gráficamente. Denme un chance que sé que además me encanta que ya se lo estén preguntando. Ya lo mueve.
S7: ¿Y dónde está?
S3: Que no lo veo. Última cosa y a esto ya me voy. Aquí, fíjense, esto es un poco el modelo que vamos a. Que debemos construir. ¿Qué está pasando hoy que el nacimiento de todas estas datas, todo esto que está aquí, OK, Es decir, las ventas de las tiendas, los pedidos, etcétera, todo está divorciado? Están en distintos sistemas, todo está divorciado. Es decir, si hoy yo le pido a Jaime, búscame las ventas de tal, el Baudoo, pero si yo hoy le pido, contrástame esas ventas con las compras que hicimos a China, echo chispa, saca el Excel, mete el Excel, Alejandro, ¿Qué fue lo que pediste? No sé qué, bro, tal, pum. Se volvió toda una locura. Si yo me voy a fábrica, me voy a proveedores, me voy a desarrollo de productos, me voy a documentos de embarque, me voy a traslados en movimiento, me voy a crédito y saldo, todo está en todos lados, pero nada está en un sitio donde digo, lo encuentro, así como donde yo centralizo esa información. ¿A dónde vamos? Y aquí les muestro esta torrecita, si me quedó bien la torrecita, Fíjense, todos los distintos procesos donde nace la data tienen que ir a una torre que vamos a controlar, y toda esta data, fíjense cómo va alimentando esta torre. Entonces una torre de el dato alimenta, esto es lo que falta, 4 pisos y las mismas 12 fuentes conectadas a la corriente. Entonces vamos a ver un poco cuál es el primer paso de la torre. La ingesta es la puerta, aquí llega el dato de las 12 fuentes, no hemos hecho nada, no ha sucedido nada con la IA, toda la data de esta organización está en un sitio, es lo que yo necesito, no importa que ustedes tengan varios sistemas, no se trata hoy de cambiar los sistemas, se trata hoy de cómo eso que existe llega a un solo sitio para empezar a organizar. ¿OK? Después que eso llega, yo lo llamo aquí el sedazo, es decir, todo lo que llega se compara contra catálogo único antes de subir, o sea, yo tengo que contrastar que lo que me está llegando es real. ¿Como contrasto? ¿Tengo los DU, tengo las ventas, como contrasto? ¿Dónde están los clientes de esta organización guardados? ¿Todos, todos dónde están? ¿Dónde están? En Odoo. ¿Cuál? En Odoo Panamá, en Odoo Rover, en Odoo Colombia, OK, ya lo vamos a ver. Entonces vamos a la siguiente. El dato certificado es la base sobre la que calcula la IA. ¿Después que ya yo tengo los datos y tengo claro que esos datos están llegando, ahora yo sí le voy a meter eso, es donde vamos a meter, qué le vamos a meter? Le vamos a meter un motor existente, Antropic, OpenAI, lo que sea. ¿Para qué? Para que entienda la data. ¿Ustedes lo que acaban de ver en el admin, que yo chateé y lo hice, qué está haciendo él? Está leyendo la base de datos de todas las entrevistas y todo lo que nosotros hemos hecho, no hay más nada. Si usted le pregunta cómo se mueve un Tesla hacia la derecha, dice no sé, no entiendo, o sea que la IA no es la IA que usamos en el chat, que sabe lo que le vayas a preguntar, la IA es de tu contexto y lo que está.
S1: Haciendo.
S3: No puede alucinar, porque si no existe si alucina es porque hay un dato incorrecto, no viene de la nada.
S6: Y cuando es un dato incorrecto publicado un borrador, ¿Cómo entra un dato que no es correcto?
S3: Lo sacamos a través de patrones y ya lo vamos a ver. Es muy difícil que humanamente nosotros evaluemos la data de la organización. Ahora les digo algo, ese cliente que tiene 150 tiendas, imagínense que todos los días vende un producto de ustedes, son 150 líneas, un solo cliente, o sea, ustedes reciben más o menos 10 mil líneas al día de ventas. ¿Ustedes saben cuánto resiste el ARC? Lo máximo que resiste 50 mil líneas. Ustedes pueden recibir un millón de líneas en mes y medio. Entonces no se trata del sistema, se trata de la expectativa del sistema.
S1: Cuando dices líneas, ¿A qué te refieres?
S3: Líneas, Excel, líneas, líneas largo. Es un sistema colaborativo para hacer los proyectos y colaborar entre las personas. Pero LAR no soporta esta compañía, por eso no existe ahora no lo vamos a sacar, está y lo que ya está, etc. Lo que tenemos que ir transitando, lo que va a quedar y lo que puede soportar nuestras 20 millones de líneas al año, porque cuando cerremos, cuando estemos en noviembre del 26, generan un forecast del 27 y tienen toda la data, pero si no lee las 20 millones de líneas, eso no existe, no funciona nada. Entonces en Larga es como Monday, es como Asana, es como Notion, son cosas hechas para pequeños, pequeñas y medianas empresas que van colaborando. Ya no, este no es el caso. Bien, entonces la inteligencia es donde la IA por fin calcula, pronostica, propone la compra, reparte en escasez y avisa de lo que está está parado, puede hacerlo porque el piso abajo le entrega un dato certificado. Ya vamos a ver ahorita cómo funciona. Yo les hice como un prototipo de modelo y después viene la decisión. La decisión está en nuestras manos siempre, así como la de Roberto siempre está para la compra de Casio, bueno, listo, pero esto no puede ser un humano que esté sacando un Power BI para ver si está bien o está mal. Esto tiene que ser en tiempo real y que me genere las órdenes y Roberto dice no, pero cuando Roberto dice no y me lo cambia, la IA está aprendiendo de ese parámetro de cambio. Entonces voy a aprender de la gestión de Roberto. Vamos a verlo ahora me voy aquí, me voy a ir a sistema. Este sistema lo pueden conseguir aquí donde dice sistema. Entonces, ¿Qué tiene? Esto es un sistema, le dice portal vendedor o portal cliente. Ya lo vamos a ver. Vamos a entrar. ¿Será negro o lo pongo así blanco? ¿Ustedes lo ven allá, OK? Entonces fíjense, vamos a hacer un recorrido, después ustedes con calma lo ven, lo digieren. Yo le hice un recorrido aquí para que veamos cosas. Fíjense arriba lo que va sucediendo. 28 Nombres nuevos, mesa armado con 40 referencias. Es decir, tengo detrás a la IA gestionando cosas del sistema y la IA me va a empezar a prearmar las cosas. Cuando ahora yo tengo que decidir qué va a prearmar. Prearmar compras, prearmar pedidos para los vendedores, prearmar pedidos para los clientes. ¿Cómo el cliente va a llamar al vendedor o llamar al vendedor cliente? Tenemos del 100%. El 80% es clase vieja, llámame porque si no te compro. Pero el 20 es una generación que está agarrando el mando y dice que la de ya blanco, ponme el portal para pedir. Yo quiero ver y pedí. ¿Qué pasa si la gente pide, pero en efecto está viendo los inventarios en tiempo real correctos y puede pedir sin que eso sea que vendimos de más? Una locura. Entonces, el negocio en una pantalla. Desarrollo de productos, compras internacionales, recepciones en colón, reparto a los frentes, despacho y factura. Bueno Gabriel, ¿Pero qué esto? ¿Me estás diciendo que tenemos que cambiar el WMS que tenemos en Panamá? No, esto es un espejo de lo que ya tenemos y va a agarrar lo que no tenemos. Es decir, esos Excel que no están en ningún sistema, lo vamos a meter aquí. Y el WMS que ya existe, yo voy a conectarlo para que sea un espejo, sino yo no tengo la data toda en un sitio para que pueda entenderla. Vamos viendo un poquito más. OK, sigo aquí. ¿En donde vive el dato? El dato vive en las empresas que son propias de ustedes, que tienen un Odoo, y las empresas que no son propias, que son clientes, que tenemos que ponerle portales. Entonces, ese portal tiene que ser tan fácil como nosotros. Si el cliente ve cuánto debe, ve líneas de crédito, ve promociones que sólo accede si entra al portal, ve toda la información de los productos, inventario, puede hacer el pedido . Entonces hacemos que el cliente viva un poquito más en el portal. El 80% no va a suceder, pero el otro 20 sí. Entonces, ¿Cómo yo hago que el cliente vive en el portal para que me monte las cuentas? ¿Qué va a pasar? Que ese 80% nos va a seguir mandando el Excel a un correo. ¿A qué correo lo va a enviar? A uno específico que lo vamos a hacer y vamos a entender los 800 Excel y los 800 Excel. Vamos a automatizar el correo para que entre en el portal del cliente y yo tener la data. Yo tengo que pensar cómo la data entra. Si la data no entra, estoy muerto. OK, listo. Vámonos un poquito más adelante. El mismo producto. Entonces, ¿Qué está pasando aquí? Fíjense dónde estoy metido. Ajá. Déjame irme un poquito más arriba.
S1: OK.
S3: Estos son lo que yo llamo los cimientos. Entonces tengo todos los productos por Casio, por Cubi, por relojería, por calculadora, y voy viendo lo que va pasando con este producto.
S4: ¿Qué eso que estamos viendo para saber?
S3: Esto es lo que estamos. Estamos viendo los cimientos del sistema, es decir, lo que me está reportando toda la gente.
S4: ¿Dónde sacaste esa data ahorita para saber qué eso?
S3: Eso es un ejemplo. Bueno, no sé. ¿Usted vende eso?
S4: Sí, por eso es un ejemplo.
S3: Esto Está hecho para ustedes.
S4: Claro, pero ¿Cómo llegaste? ¿Estás conectado a Odoo? ¿Te dieron un Excel? Es una lista de precios.
S3: Esto es una simulación efectiva, pero es una simulación. No hay base de datos todavía ni nada.
S4: Por eso decía, estaba conectado.
S5: No, no.
S3: Estoy conectado. Hacia allá vamos. Pero entonces todo el mundo Me está reportando. ¿Que me está reportando? Si yo tengo organizado los SKU, todo entra organizado. Y entonces yo veo que la familia de la realidad, precio de venta, cifra de proveedores, existencia central, cobertura, me quedan tres y ocho meses de venta. ¿Por qué? Porque la IA me está diciendo cuánto va saliendo mes a mes y me calcula. Aquí nos estamos inventando el agua tibia. Entonces, venta 12 meses, 2.300 en 10 frentes. ¿Cuáles son los frentes? Los frentes son los clientes y los Odoo. Nosotros, como organización propia, yo tengo que tener claro los frentes, porque tengo que hacer que el frente entre la DAPA. Listo, vamos a irnos un poquito más acá. ¿Lo que no se puede ver, no se borra Y era una de las cosas que me decía Andrés, cuáy broer, sino si la escasez existe se borra la línea Odoo Y cómo te enteraste que no pudiste suplir? Entonces si tengo el Odoo conectado, no importa que lo borres en el Odoo ya entró en la torre, la data ya entró en la torre y entonces yo veo que digo aquí no atendido los Powerable Pro hay 214 unidades no atendidas y yo digo mándamelo a la mesa, ¿Que es la mesa? La mesa, la IA Aquí abajo tenemos una sala de agentes que está operando en todos los sistemas, en los cimientos, en las compras, en la distribución, en la logística, en lo comercial, en los clientes, en todo. Yo tengo que decidir en qué cosas va a operar. A la medida que yo voy recibiendo las ventas, digo, voy generando las mesas de compra y esto es lo que tiene que haber sido Roberto y Alejandro. Todos los días entro aquí a la mesa de compra y digo mira, esto me está sugiriendo que pida 220 cantidades de este G Shock y Roberto dice esta vaina que mierda se equivocó, tiene que ser 250 y él dice OK, indícame por qué el motivo y sobre esto va a aprenderla ya la próxima situación de mesa de compra probablemente se lo ponga más acertado Y eso es lo que tenemos que ir haciendo, que vaya aprendiendo sobre las decisiones humanas que.
S1: Vamos tomando porque a veces incluso la data que entra en ese primer punto o escalafón de la torre puede estar contaminada por error humano. Sí, exactamente, justamente es donde se aperiza para la toma decisiones y la posibilidad de que la herramienta te lo permite afinar es clave.
S3: Exactamente. Entonces las compras, el techo del mes contra las líneas de crédito, quién sabe las líneas de crédito que ustedes tienen, Richie, Jaime, pero Jaime llama Richie, ¿Para que Richie consigue una línea más? Entonces bueno, dónde más o menos tenemos los techos, ¿Dónde estamos claros, dónde Richie se tiene que sentar bien para una negociación buena porque ya yo sé que de aquí a un año yo necesito esto? Entonces a la medida que esto nos va alimentando, vamos sabiendo los techos y perro, nos hemos quedado en el techo tres meses seguidos. Entonces oye, disculpe señor Ricardo, le digo Richie porque está así lo dijeron, pero entonces Ricardo, miren, no pida 100, pida 1.5 porque aquí lo que viene es más. Entonces, ¿Dónde están mis techos? OK, lo que ya viene.
S5: Tu idea en un futuro no tan lejano es que nuestro ERP sea 100% interno, o sea, es algo como lo que está mostrando el 100 ERP, o que te bases en el Odoo básico, como dijo, ¿Verdad? Y tengas tu herramienta de gestión por debajo.
S3: El objetivo es que los Odoo responden a unas ventanas de tal, responden a tus ventas de tienda, responden a tu operación al detal. Todo lo demás tiene que suceder en este sistema, es decir, tus ventas de mayoreo, tus ventas de. Porque ahorita lo que está sucediendo es que Panamá vende a todo el mundo, Panamá vende a Costa Rica, Panamá le vende a todos los clientes, Panamá le vende a Venezuela, entonces yo tengo que saber cuánto Panamá le vende a Venezuela. Venezuela es una situación del Odoo. Venezuela va a vender sobre su Odoo y su Odu. Estás conectado para tu ver la data en tiempo real, pero el holding, eso que hablamos del holding, tiene que tener toda la data.
S4: Andrés, esto es muy sencillo. Por lo que yo estoy viendo, el sistema va a ser el básico de Odoo que genera la data y por lo que estoy entendiendo, toda la reportería, más todo el análisis, más el uso inteligente artificial va a venir por fuera. Esto es una broma a largo plazo, pero eso es lo que yo estoy viendo, qué es lo que está tratando de explicar. Gabriel.
S3: Sí, exactamente.
S5: Antes me dijiste que esto reemplaza, por ejemplo, la venta al por mayor, pero no es así. Claro, todo sigue.
S4: La verdad que esto requiere de una reunión súper filosófica y profunda para qué tanto nosotros podemos adaptarnos a eso que tú dices que no está fácil.
S3: Claro, por ejemplo, también difícil.
S4: Mira, créate el LAN, por favor, que yo me tengo que ir y, o sea, yo no me voy a ir, pero van a empezar a usar esta plataforma de Zoom, entonces créatelar para que nos podamos seguir viendo.
S10: Ya les pasé por. En la invitación original hay un Lark creado porque se genera automáticamente. Voy a cerrar aquí para ver si lo puedo. Pero se pueden ir metiendo a los.
S4: Voy a ver si lo ven y si pueden ir entrando,.
S3: O sea, está en el calendar.
S10: Sí, en el calendar del ARK y.
S1: Ahora estoy pasando por el. ¿A dónde te lo paso?
S10: WhatsApp.
S3: no tengo aquí. Ya lo tengo, creo que este, ¿No?
S8: Presentación.
S1: Yo tranqué.
S4: Tú trancaste el zoom.
S10: Yo tranqué el zoom. Fui yo porque voy a tratar de conectarme desde acá.
S3: OK, OK.
S4: Voy a desconectar el túnel, el HDMI de aquí,.
S3: Gabriel.
S4: Si, no, Eso no se va a usar. No vas a usar. Él no va a usar zoom, él va a usar el televisor a través de esta computadora.
S3: Yo creo que tengo que sentarnos.
S4: Yo voy a usar eso.
S10: Ya, ya, déjame borrar, desinstalar la.
S1: Ojo, y este ejemplo que está mostrando Gabriel, además está asociado con el flujo central del negocio, pero también hay que pensar la priorización del uso de esa integración de IA incluso a otros procesos.
S4: Un tema gigante, pues ellos están empezando la raíz, ya se conectaron al arco, ¿No?
S1: va entrando ya.
S4: Richie, Roberto, ya.
S10: Está todo el mundo.
S6: ¿Qué se diferencia este sistema en una compañía que por ejemplo use Oracle más una RP de planificación, es lo mismo?
S3: No, que tú te adaptas, ahora.
S8: Tu.
S3: Proceso bajo los módulos de OR.
S1: Que.
S6: Está comprando tiene que adaptarse.
S3: Ahora tú te adaptas a SAP o en netsuite, al menos que le pagues personalizaciones a ellos, que es lo mismo, carísimo.
S6: Pero alguien que use SAP y que.
S3: Use, por ejemplo, mira, te doy ejemplo. Con este de aquí. ¿Me escuchan por allá? Déjeme entonces seguir.
S6: Como sistema local.
S3: Accounting local. Cuando le metes más a empezar. Exacto, es accounting y es inventario también. Para que el inventario es accounting. Entonces tú estás dejando mirar este mi sistema accounting. Exacto. Y yo por ejemplo, Kennex le vende a Venezuela. Tú generas una factura en Odoo hacia Venezuela.
S6: Correcto.
S3: Tú tienes que, o sea que Kennex, Colón tiene un Odoo.
S9: No,.
S6: Es que Kennex Train, que es el distribuidor regional, está en Colombia.
S3: Claro, pero tú en Colombia no tienes que hacerte más presupuestar, estás libre de impresión y demás. Pero el Kennex se da dentro de Panamá en nacionalización.
S6: Sí, está dentro del mismo D OK.
S3: Esa pequeña distinción, es decir, Colón lo podemos tener afuera con todos los países porque los países no necesitan de una facturación de impuestos y así. Yo me aseguro tener desde China hasta todo lo que maneja en un solo sistema y o búsqueda en las localizaciones dentro de Panamá, dentro de Colombia, dentro de Venezuela, ¿Me explico?
S8: ¿Por qué?
S4: Porque ahorita mismo ya están conectados, pero.
S6: En Colombia tengo una localización también.
S9: La.
S3: DGI me pide un. Pero no es lo mismo el impuesto dentro de Panamá, me explico, o sea,.
S6: Toque pagar ITBM a las empresas locales,.
S3: Pero no es el mismo impuesto de localización interna. Y eso lo podemos ver ahorita. La pregunta es, ¿Lo hago afuera, lo conecto, lo veo,.
S4: Estamos escuchando, hablando y no escuchamos.
S6: Micrófono?
S3: Claro, porque yo no puede ser que.
S2: Tú tienes el micrófono apagado.
S3: No, No, no.
S2: ¿De quién esa computadora que está? Gabriel, tu tío es tu micrófono apagado, Está prendido.
S3: Nosotros no escuchamos a ellos. la corneta.
S10: Ellos sí nos escuchan a nosotros.
S2: No, no,.
S4: Por el televisor. ¿Quieres la par?
S3: Yo creo que ya está. No vende tecnología y no puede ni conectarse. Que fuerte.
S5: Vamos a tener una reunión intensa de ver estos temas de plataforma.
S3: Sí, claro. Yo voy a entrar por LAR como para terminar esto.
S10: No, está ya para el grupo de WhatsApp.
S4: Chao. Muy bien, chao. Después hablamos de la señora.
S3: Bueno, como para terminar esto, la parte de compra, los embarques, cómo ver los embarques, etc. Es algo que tiene que existir aquí para que pueda existir una preventa. Este es el portal del vendedor. El portal del vendedor puede saber lo que tiene en Colón, lo que tiene en el mar y lo que puede prometer. Sobre lo que puede prometer, puede generar las ventas anticipadas y demás, y lo puede ver así. Y puede reservar. De manera que si reserva, el cliente que tiene sus portales ya no puede porque ya reservó eso hoy. OK, bueno, si eso está en Odoo, entonces es un espejo de Odo.
S5: Por eso te digo, hay que entrar muy en detalle, porque muchas de las cosas que comenta las tenemos en modo.
S3: OK, OK, perfecto. Los embarques que se reciben, esto ya lo vimos, la parte de los inventarios, para que puedas en un solo sitio ver todos los inventarios, aún y cuando los tengas en los odos. Tienes el Odo de Venezuela, el de Colombia, pero donde veo todo en un solo sitio. Era lo que Mariela llamaba quiero un Odo regional. Eso no existe.
S5: Para irte mismo, nosotros generamos, por darte un ejemplo, yo hice un dashboard con IAVI, obviamente, donde tengo lo de Colombia, Panamá, Kennex y Venezuela, y metí los tres conectados por sus APIs. Está la información . Tú quieres ver el inventario de un producto de los cuatro países y está listo.
S3: Eso básicamente son cosas que hay que hacer aquí, más la data que no tenemos, cómo hago para que el cliente también ponga esa data . Es pensar en todas esas raíces para que suceda. Por ejemplo, aquí en la del cliente, esta es parte de distribución, inventario y dónde está lo que ya es nuestro. Aquí digamos, también sé lo que le despaché a todo el mundo, digamos como centralizado un poco del mapa, donde veo a todo el mundo que le vendo y que tiene y que he despachado , viéndolo un poco más visual también. Y viene la parte de clientes. En la parte de clientes, un portal para el cliente, para que él vea preventas, vea sus pedidos, vea créditos disponibles, reporte las ventas y aquí reporta la venta donde sube el Excel. Y este Excel nosotros somos los que nos tenemos que adaptar. No mandarle una plantilla a ese equipo que no lo va a hacer, sino que mira, monta nada más el Excel o mándale un correo y ese correo lo atajamos nosotros y procesamos el Excel acá y su cuenta. Darle cosas que ellos puedan utilizar y puedan vivir adentro. Y después tenemos la sala de agentes, que era lo que mostraba. Yo tengo que hacer. Yo tengo que ejecutar agentes, Andrés, después que esa data está centralizada. La pregunta es, tú me dices ahorita, Gabriel, ejecuta en Odoo. No puedo, tengo que ejecutar. Tengo que ejecutarla fuera de Dodo porque no puedo. Es dueño de esa data. Claro, pero yo tengo que conectar el cable y empezar a hacer este proceso.
S5: Claro, esto es una plataforma no de gestión, es una plataforma de análisis.
S3: Sí, sí,.
S5: Una plataforma de análisis para tomar el. Para estudio o para X.
S3: Sí, pero es un pre borrador. Lo que pasa es que ya yo veo el futuro. Y el futuro es que dentro de las regiones, dentro de Venezuela, tienes un 45% de procesos por ADO. Y ahora me van a preguntar dónde los meto. Este sistema también va a tener su sección Venezuela, su sección Colombia. Es decir, tenemos que construir nuestra realidad. Y nuestra realidad tiene que ir conectada a lo que ya existe. No nos vamos a meter a ver lo que ya existe. Es Odoo existe, Lar existe. Tal cómo me conecto para empezar a ser más inteligente mi proceso.
S2: Pero Gabriel, toda la parte transaccional de contabilidad, eso vive todo en el logo.
S1: Y se resguarda.
S6: Yo sé que yo la tengo, pero dónde yo registro, por ejemplo, Odoo hace esa compra, un prepedido, no compras.
S3: Es que ese es el punto.
S6: ¿No?
S3: Hay unas situaciones de compra que no están en Odoo.
S2: Exacto.
S3: Por eso te digo, las vas a hacer aquí.
S6: Y hay unas situaciones de venta que.
S3: Tampoco están en Odoo, las vas a.
S6: Seguir para que él empiece a entender.
S3: La pregunta es bueno abrir, pero si yo gestiono eso aquí, despertó. Tengo que verlo en Odoo. Los vamos a meter en Odoo. Voy a hacer una conexión bidireccional con ese tubo, porque ahora ven la torre. Me voy a lo último de la torre. Miren como las líneas van para atrás, que es el marrón, o sea, primero entran las líneas de la data y después salen las líneas de la data. Sin duda alguna. Algunas cosas. Es decir, yo tengo que buscar solo manejar dos cosas.
S6: Este es el último aspecto de los seis aspectos.
S1: Sí, correcto.
S6: Aquí estamos mezclando AI.
S3: Con procesos. Pero para que esto funcione, tenemos que dibujar bien el proceso.
S7: Claro, pero para eso tienes que tener tu proceso ya levantado.
S10: Perfecto.
S7: Previamente. No podemos llegar hasta no tener.
S1: Correcto, Esa es la secuencia.
S3: Pero si ves que ahorita tú me estás diciendo como que Gabriel, entonces si hago este proceso, es proceso, después que yo detalle las líneas del cuerpo humano, ya esto por aquí, lo metemos acá, y esto despeje el resultado entra.
S10: Acá y supone que esta torre va a ser para todos los procesos. Este es el centro, este es el core de.
S3: Bueno, ahora marketing, todo Shopify, el mercati Cali de los chats, soporte, los almacenes, que no todos los almacenes, no toda la situación de los almacenes está en Odoo. Todas las cosas de cachea que son un verdadero desquicio, todas las conciliaciones de cachea, las conexiones con los bancos. Entonces tú me dices, conéctame solo. Bueno, si va, yo lo puedo hacer, pero bueno, necesidad limitada, Se repuso el caso, viene la cotización inmensa, más los códigos, más lo hago y echa chispa. Y entonces después llega el próximo año. Estás loco, me montaste. Me estoy quedando atrás en el Odu Artejó.
S6: Lo pagamos por eso. No, son crear módulos dentro de Odoo personalizados para el.
S3: Odoo viene como viene con su módulo. Ya la única es la localización de ese país, que me la asegura quien ya le pagué, que es el partner, Das todo lo demás. Es cómo lo hago aquí. Y yo me voy manejando en dos sistemas. Tenemos que llegar a eso. Ahorita mismo manejaremos 12. Si, sistemas que tenemos entre todos los sistemas.
S6: Por eso la primera propuesta por la cual se entró en No, que era que te vendían. Tiene tu módulo de conciliación, tiene tu e commerce.
S3: La conciliación de modo es horrible. Tú te puedes morir haciendo una conciliación,.
S6: Pero te lo vendieron.
S3: Es como llevar la parte de producción de fábrica.
S6: No, también no lo ha hecho.
S3: Pero la nómina, la nómina tienes que adaptarla demasiado específico a Panamá, tal. Todo lo que tú cambies un solo código te va a doler el siguiente año. Todo, todo.
S6: Por eso la propuesta es, ¿Entramos en Odo o no? Tiene las competencias. Hay un RP que va a incluir las competencias. Y sobre esa RP es que entra Laya.
S3: Aquí es donde va a andar Laya.
S6: Esa es la forma en que vamos nosotros corporativamente.
S3: Es un procesador.
S2: La nómina es lo más local que existe en definición. Porque entonces localizar la nómina de Odoo,.
S3: Por ejemplo, tú me dices, mira, quiero una carta de trabajo. Aquí hay 400 personas. ¿Quién hace la carta de trabajo o de uno?
S6: Depende del local.
S3: Te mandan un correo y tú tienes que hacer eso. Lo mandamos aquí con un clic. Hay un préstamo, vacaciones, hay una cantidad de cosas que no están en el Odoo y es un dolor sazonado.
S7: Por eso que Panamá contrataron otro software de recursos humanos.
S3: No, no, Panamá no.
S6: Otro recurso humano. La aventura de recursos humanos.
S7: Allá se llama. El de Panamá se llama.
S3: Para no encadenarme más y cerrar aquí. Señores, a pesar de que esto se ve largo, etcétera, lo que hay es que ir comenzando por fase. Y la primera fase es que la data esté en un sitio. Punto uno. Punto dos, ya existen unos quick wins. ¿Cuáles son los quick win? Tienes 1500 conversaciones procesándote a punta de humano. Ya podemos tener agentes de ya adentro, entrenado con la mejor tecnología Antropic y soñando todas las noches, sacando parámetros de objeción y demás.
S1: Entiéndase que estos son los casos de uso hoy.
S3: Ustedes pueden decidir. Vamos a eso y sobre vamos, entonces lo chequearemos. Otro caso, otro quick win es la organización tiene que saber usar un chat de IA aceptado por la organización. No sabemos a qué le está usando esto. Entonces tenemos que formar en base a eso y tenemos que irnos a una licencia corporativa. ¿A quiénes vamos a meter? Bueno, sentémonos y vamos a chequear eso.
S6: No hay una sola la IA que cumple con todas las necesidades de los.
S3: Departamentos Antropic te va a funcionar para todo. Te va a funcionar para todo y eso va a ser un boost de productividad demasiado fuerte. Ahorita no es operar con IA, vamos hacia eso, pero habría que mejorarme la vida, o sea, ¿Cuál es el quick win? El quick win es que la gente.
S6: Sepa usar este software. Ya los colocaba en otra empresa. Claro. ¿Tienes casos de éxito?
S3: Sí, te muestro varios, pero alimento, mar,.
S10: Iberia, podemos eliminar Mercateli con este sistema, o sea, simplificar las podemos eliminar todo.
S3: Porque tú puedes hacer todo, pero no vamos a hacer eso de primera entrada, vamos a conectar las cosas que ya existen, porque no solo es hacerlo Es en 30 días ya tenemos este módulo listo. El el entrenamiento de eso. Normalmente los procesos de formación duran más que la ejecución de tenértelo listo. Entonces, bueno, hiciste los recursos humanos, tenemos que meter a la gente en recursos humanos a ver cómo funciona y que en verdad lo esté usando. Y nos tardamos dos meses en eso.
S6: Y el alcance de la primera negociación incluye esto.
S1: OK, fíjate muy bien, eso está asociado con los próximos pasos, pero quisiera que Gabo cierre con la idea que quiere cerrar y hablamos de los próximos pasos para cerrar y entrar cualquier duda adicional para liberar al grupo.
S3: Cierro con esto. Lo que este esquema deliberadamente no hace hoy no reemplaza el arco. Ya veremos qué cosa va reemplazando en el tiempo. Ahorita mismo es conectar para sub poder sufrir unos grandes dolores que hay, por ejemplo, una reportería, por ejemplo, unas compras que ahorita no están en un sistema, entonces lo primero que podemos hacer es compra y yo me toca sentar con Alejandro, que se fusal y que él empieza a adaptarse a eso y si él se adapta a eso, los demás se van a adaptar también. Entonces empieza, vamos por fase, ejecutar ya, ahora sí preguntas, pero a.
S4: Largo plazo, por ejemplo, Lark, la ayuda.
S6: Deja uso de la es que el.
S3: AR es una solución que buscaste que está chévere, pero no soporta tu movimiento, no lo soporta. ¿Y entonces yo te pregunto, nos lanzamos una formación del AR cuando no lo va a soportar? No soporta las líneas ni por la licencia más cara que tú pagues. Soporta las líneas, soporta 50.000 líneas, un tablero.
S5: Nosotros estamos usando Alar con otro propósito,.
S3: Gabriel, me imagino de organizarse como equipo. El proyecto Chatear,.
S5: Una plataforma de colaboración, todos los documentos compartidos, tenemos las reuniones, tenemos los calendarios afuera.
S3: Claro, tú tienes reportería. Claro, tienes reportería . Entonces.
S5: Tiene reportería de lo que tú gestionas a través del AR, que quiere decir aprobaciones de pago, aprobación de notas de crédito y demás. El único que ha metido data LARK de afuera he sido yo, que estoy tratando de crear un módulo de compra para poder llevar un poquito de tracking de las órdenes de compra. Lo conecté con Odoo y me estoy jalando las órdenes de compra de Odoo. Pero más allá de eso, no, yo no. Es una plataforma donde estamos metiéndole datos afuera.
S3: Perfecto, entonces esa plataforma se quede para lo que no funciona, para lo que no. Es decir, no vamos a quitar cosas que ya están, porque si hay otra.
S5: Mejor, no hay problema. Lo que digo es que hay que ver el propósito de lo que estamos.
S3: Usando y por eso el proceso y por eso insisto, nada de esto existe si no levantamos las venas del cuerpo humano, porque si no es una locura. Empieza a hacer lo que tú estás proponiendo.
S5: Es algo que no tenemos. No es algo que tenemos que reemplazar de lo que ya usamos. Por ejemplo, no tenemos una plataforma de análisis que me cruce los datos. Todos los endpoints que yo tenga.
S3: Exacto. Listo, eso es. Por se comienza. Entonces, bueno, mira, 40% de lo que yo hago está en Excel. Ataquemos eso primero. Ataquemos eso. Excel en esta plataforma y lo demás conectado. Y entonces lo que viene es una cantidad de solicitudes de todo el mundo, quiero esto, quiero el otro, quiero cómo veo, cómo veo que son, que ya existen. Hoy todo el mundo está pidiendo cosas, todos los departamentos piden cosas. El punto es que se la estamos pidiendo. Andrés, mira, Andrés, tú me pegaste, tú cómo lo conecto y tal, y Andrés se está viendo cómo conecta eso con Largu y demás, o se lo pido al partner, el paneo du dice.
S6: O.
S3: Te cotiza, lo hace o no lo sabe hacer. Y es mucho lo que pasa.
S10: Guillermo, creo que aquí lo importante del resultado de fase 2, que sería bueno ver si tiene el mismo orden, porque cada uno tiene su especialidad en lo que han analizado de la organización, en el aspecto técnico, así como cada quien tiene descripción de roles, descripción de las herramientas que tenemos, porque está esta torre de control de la data, ¿Verdad? Pero LAR tiene una función y capaz no le estamos sacando todo el potencial o hay que revisarlo. Pero igual se usa Gmail, igual se usa Excel, igual se usa, o sea.
S1: Carmela, cuando hacemos levantamiento de procesos y procedimientos, una de las alas que dejamos registrada con detalle esa.
S10: Yo creo que esto es como el cautionary tail, como que la.
S3: Ojo, lo que pasa que no da tiempo de todo el informe, pero con calmita después miren en el 7.1 están listadas EW, Shopify, Quickbook, eso solo con las 24 entrevistas, Excel, WhatsApp,.
S10: De hecho.
S3: Mercateli está por ,.
S5: Todo el mundo.
S3: Nombró la herramienta que usa. Ahora hay que delinear esa cómo lo usa. Por eso quienes hablamos, estoy seguro que ellos también le dijeron es nos volveremos a ver en otra, porque en la otra entrevista ahora te voy a preguntar, dime cómo haces esto y cómo te metes, muéstrame el software, muéstrame no sé qué. Y entonces empezamos a delinear un proceso.
S1: Pon el 2 un momentico en los próximos pasos, porfa. Y entramos ya también a respuesta a esa primera inquietud que puso Jaime sobre la mesa y vamos atendiendo las que se puedan ir presentando, que tengan presentación. No, déjala allí, si quieres bájalo. Nosotros estamos entrando en esta fase 2 de levantamiento de procesos. Ciertamente todo es montar la plataforma para que funcione el peak del proyecto en este momento, que es poder tener la estructura necesaria para la implementación de esa artefactos tecnológicos que tienen que ver también con una lógica de gestión, incluso con un tema cultural y de los perfiles de quienes están en esa gestión en la organización. Y bueno, una primera capa efectivamente abordará a la directiva global, irá bajando hacia las gerencias corporativas hasta que lleguemos al momento en el que en bodega en Colón, esté incorporada alguna tecnología que facilite algún paso, algún proceso de entrada o de salida de mercancía, de inventario. Gao lo plantea aquí en tres olas, él habla ahora mismo de los quit wins, son estos tres casos de uso que planteamos en la propuesta del proyecto, que dice, bueno, mira, podemos adelantar en estos tres elementos sin tener que haber estructurado todavía todo el tema de gobierno de datos. ¿Pero que sí necesitamos para arrancar en estos cinco meses? Bueno, necesitamos tener una política de inteligencia artificial, también tomar decisiones como grupo corporativo, a nivel junta directiva, cómo queremos avanzar en esto. Si queremos avanzar en esto, en 5 meses no vamos a poder hacer o llegar al detalle de todo lo que Gabo presentó, y eso estuvimos claro desde la elaboración de la propuesta. Si necesitamos tener listos los procesos, la estructura de talento, la estructura organizativa, la estructura de inteligencia artificial con la incorporación.
S6: De esto, aquello que.
S1: Con la incorporación de todo esto, alineándonos para ese objetivo de mediano plazo. Este proyecto además cierra con una ruta específica, porque esto apenas llevamos un mes aquí, pero no hemos podido.
S6: De repente, mira, tengo este nuevo turbo, o cambiamos, ya no es otro, así,.
S9: Poco a.
S3: Poco, ahorita mismo le estamos mostrando el Big Mac, que esta cantidad de cosas. Pero acuérdate de la transversalidad de la IA y el líder. Cuando tengamos esto documentado en la arquitectura de IA, ustedes van a decidir, vamos por esto y que se queda eso, el líder.
S6: Pero claro, tener que decantar nuevamente, o sea, si hay que decantar el cambio,.
S1: Fíjate, lo que pasa es que no.
S6: Lo van a hacer ya lo va.
S1: A hacer alguien, sí, fíjense un tercero,.
S3: Etcétera, ya lo verán ustedes.
S1: Eso que planteas es muy importante a nivel de junta directiva y es algo que le comentábamos también a Bernardo y es, mira, lo he repetido, lo tengo aquí anotado. Hay dos rutas gruesas de trabajo, bastante densas. Nosotros entramos concretamente en una de ellas. Hay una ruta bastante densa que tiene que ver con decisiones a nivel corporativo. Al nosotros ir entregando resultados validados junto con ustedes deben ir tomando también decisiones y esas decisiones se irán tomando también con sentido de priorización. No va a haber recursos para implementar absolutamente todas las recomendaciones y todos los cambios en un solo momento. Tampoco habrá que tomarlas exactamente como se puede plantear en una sugerencia. Por ejemplo, si nosotros estamos pensando en esa transformación de la dirección corporativa de mercaderes, no tienen por qué salir corriendo a contratar a alguien definitivamente, sino pensar, OK, como decía el señor Máximo, bueno, ¿Quién agrupa todas esas funciones y quiénes deben responder a esa persona que va a agrupar esa función? ¿Hay manera de hacer esas transiciones también y la priorización y sobre todo el compromiso para esas decisiones estratégicas va a ser crucial, o sea que ustedes puedan tomar decisiones en función de lo que nosotros estamos organizando acá, porque al final también lo estamos validando junto con ustedes? Ahora son 5 meses que vamos a estar acá y tiene un alcance puntual también. Cada una de esas fases del proyecto, que son cuatro, a continuación un nuevo capítulo, puede ser una fase de acompañamiento con una fase desarrollo de todo ese instrumental que Gabriel ha mostrado ahora como un demo, se va a transformar, porque cuando levantemos procesos se va a.
S3: Transformar, eso puede ir en paralelo y es cuestión de que lo vayamos chequeando qué cosas no me van a afectar la raíz de un proceso que estoy armando, pero mejora la vida con.
S1: Una atención al cliente, esa decisión la toma el cliente a quien estamos acompañando. A veces el cliente dice tengo las capacidades internas para esta implementación, para la toma decisiones, quizás hacemos, o bueno, quizás necesito un acompañamiento de consultoría para implementación con estas características, bueno, eso se puedefinir también. Llegado esa entrega,.
S2: Para mí fundamental, ese comité ejecutivo, llevar adelante este proyecto, tener una frecuencia de reunión, evidentemente no de tres horas, pero hay ¿Por qué? Porque si no la toma decisiones no va a pasar y se va a empezar a quedar un montón de cosas.
S1: Ojo señor Máximo, que lo hemos hecho con el señor Bernardo hasta el momento, de hecho yo le pedí unas sesiones al menos quincenales, complejo que pueda darse con ese ritmo, pero ustedes pueden delimitar también. Mire Clemencia, nos interesa tener esas sesiones quincenales, porque estos son cinco meses, esto se va muy rápido mensual, me pagué.
S2: Mensual serían cinco reuniones y suena suficiente.
S8: Claro, o sea, lo que te quiero.
S2: Decir es definir quiénes tienen que estar presentes en esas reuniones. Creo que sea Bernardo, solo Bernardo toma una decisión, pero después él se la va a decir a otro y el otro, y al final el tercero no va a entender nada de lo que tiene que hacer. Entonces estructurarlo bien, porque es que si no los cinco meses pasan. Entonces quincenal, reuniones de repente muy específicas con un grupo de trabajo y con el que toma las decisiones, porque si no se vamos a terminar los cinco meses y va a decir pasaron los cinco meses y no se lograron.
S3: Todavía, nosotros vamos a hacer más adelante. Como hojas de ruta, la primera es que se componga ese comité y la segunda es el líder, porque lo que se designa ese comité, nadie le da seguimiento si no es el líder.
S2: Yo no sé quién va a ser el líder de ese comité, no tengo idea. Eso lo tiene que definir. Claro, estamos claros que no tiene que ser la gente de TI, perfectamente hubiese sido un error que se comete cada rato, pero lo que te quiero decir que no sé quién va a ser el líder de ese proyecto y a.
S1: Lo mejor no se dan estos y no puede ser.
S3: Clarísimo.
S1: Señor Dorman.
S2: Máximo. Mac. Mi señor Mac,.
S7: Ya pasé por , Clemencia,.
S1: Mira allá, mira qué rápido, fíjate. Sí, es importante tener en cuenta que bueno, también el proyecto en sus fases tiene estos entregables concretos a validado y en eso se enfocarían estas sesiones. Sin embargo, la asesoría por supuesto y el acompañamiento del equipo consultor durante estos cinco meses puede estar, pero no va a ser el punto crítico para esa toma decisión y para el funcionamiento de ese comité ejecutivo, o sea, en sentido de es el momento ahora de tomar la decisión, nosotros podemos hacer las recomendaciones, pero no debería depender de nuestra estancia estos cinco meses el que ustedes adopten una lógica de toma decisiones en función de los recursos que les vamos entregando.
S2: Sí, pero CONOC requiere de masajeo para que eso suceda, porque si asumimos que eso va a pasar. No va a pasar, o sea, no podemos asumir nada, pero lo que quiero decir es, sí, dentro de cinco meses tendremos una dinámica y ya funciona, pero ahora, o sea, necesitamos un acompañamiento hiper.
S10: Cercano y en el reporte hay un mucho gusto que hicen decisiones por tomar de la Junta Directiva.
S1: Chao, Máximo.
S10: Esos son los puntos de seguimiento técnicamente yo voy a agarrar y voy a tratar de llevar eso a un directivo y que se decida sobre esos puntos, pero también su recomendación inmediata. ¿Por ejemplo, en esto de mira, se entrevistó a una persona, pero el rol de recursos humanos verdaderamente en qué momento se necesita para hacer que exactamente? Todo eso en realidad no lo tiene la Junta Directiva, ya tomaron una decisión o están en proceso, pero ustedes tienen que darle la recomendación del PUM para.
S3: Qué no, tranquilo Andrés,.
S9: ¿Cuál es el siguiente paso? Porque hemos hablado muchas cosas, han tratado excelente posiciones, hemos tratado de abarcar muchas cosas, pero tenemos que analizar lo que nos mataron y porque yo te hablo a ti que me abrí la cabeza 10 veces, pero tenemos que analizar la información que nos dieron. ¿OK? Y a lo mejor tenemos que volver a discutir porque habrán puntos que no estemos claros. Quiero saber cuál es el siguiente paso. Y puede haber fases posteriores. A lo mejor con estas fases vayan a ver diferentes. También tenemos que. Ya sea una fase o la otra.
S1: Sí, exacto. Totalmente.
S9: ¿Hacia dónde va?
S1: Sí, totalmente. Bueno, señor Alberto, muy buena la pregunta. Al principio de la presentación les hablaba de que esto es un producto vivo, esto está ciertamente en desarrollo, porque a nosotros hacer el levantamiento diagnóstico, lo que identificamos son situaciones concretas de qué es lo que está ocurriendo hoy y con base en la experiencia del equipo consultor y el entendimiento además de lo que está pasando en la organización, hacemos unas propuestas tentativas en las distintas áreas del proyecto, Estructura organizativa, estructura de talento, estructura de procesos y estructura de inteligencia artificial. Eso se va a alimentar de forma definitiva en la medida que nosotros nos adentremos en el levantamiento de procesos. Esa es la respuesta a la pregunta concreta que usted dice que viene a continuación. OK, nosotros tenemos un diagnóstico con un borrador en cada uno de esos elementos del proyecto. ¿Qué debiéramos hacer a nivel ejecutivo? Bueno, hacer una revisión de la propuesta de la estructura organizativa, cómo la está orientando el equipo consultor, hacer una revisión de los hallazgos y la aproximación que está teniendo el componente tecnológico y de inteligencia artificial en respuesta al flujo central del negocio. Hacer una aproximación también a la estructura de talento, resuena efectivamente con esa necesidad estratégica que está teniendo nuestro grupo en este momento de su historia. Es una validación ongoing, o sea, en la medida que nosotros también avancemos en el levantamiento de procesos, afinaremos la estructura organizativa, por poner un ejemplo, dentro de los entregables, no sólo con los to bides esos procesos, sino con esas apreciaciones o ese feedback que da el grupo ejecutivo a esa propuesta de estructura que hemos hecho en esta base diagnósticos. Para eso ciertamente es crucial que nosotros podamos tener ese intercambio con el grupo ejecutivo a partir de su análisis y de su evaluación, de esta presentación, entrega, diagnóstico y de la revisión navigable que ustedes van a obtener, que es el informe, que ustedes lo puedan revisar con la debida a cargo. Nosotros ya entramos en la fase 2, Araní ya nos está apoyando, le entregamos la lista en que departamentos y de responsables con quienes vamos a hacer ese levantamiento de procesos. Ya eso está ocurriendo. Eso no depende en absoluto de que se tome una decisión mañana sobre el modelo corporativo queremos para la organización. Sin embargo, mientras más nos aproximemos al cierre de esa fase 2 de levantamiento de procesos, que además involucra el desarrollo de la política sobre inteligencia artificial, la estructura de inteligencia artificial para la empresa, sí se va acercando un momento más crítico para definir esa estructura organizativa, la implementación de la estructura organizativa es otra cosa. Yo puedo tomar una decisión sobre mi modelo corporativo y trazar un plan para esa implementación. Eso trasciende los cinco meses del proyecto, muy probablemente. Como trasciende los 5 meses del proyecto llegar al punto del demo, de que lo que vimos hoy como demo, que nos estaba mostrando Gabriel, ya no sea un demo, sino que ya sea nuestro día a día de gestión. Entonces, eso es lo que debe ocurrir. A continuación, un feedback respecto a esos resultados por los seis aspectos que abordan. Informe por parte del grupo ejecutivo que alimente la toma decisiones. ¿Nosotros como equipo consultor, para seguir dando forma a esa estructura organizacional de procesos y de talento,.
S9: Va a enviar la información para digerirla?
S7: Absolutamente.
S3: De hecho, se me ocurre, voy a mandar un correo, mandamos con un vídeo explicativo de cómo usar la parte también de atrás del chat y todo, para que usted con calma pueda darle y le mete y pregunte. Entonces va sacándole información a todo.
S5: Tipo.
S3: Tutorial rápido para que lo tengan.
S1: Y eso lo pueden hacer con la debida calma, entretando, estemos nosotros en la fase 2 levantando procesos y Gabo vaya teniendo también mesas de trabajo con Andrés, con Alejandro, con Jaime, para detallar todo este tema de datos.
S9: Al igual que ustedes, debemos tener la tarea de contestar en relación a la fase 1.
S1: OK, es correcto.
S9: Aquí esto me parece que no es así. Puede ser asado.
S1: Es correcto, exactamente.
S9: Por eso le digo, para mí es importante, pues yo anoté ciertas ideas. Yo estoy seguro que no anoté ni la décima parte de ciertas cosas, porque si no podía seguir la reunión.
S1: No, totalmente. Y como equipo consultor teníamos plena claridad de la cantidad de información que pudimos generar con ustedes, porque toda esta información nos la entregaron ustedes y el reto para trabajarla, para disfrutar.
S9: Y digerirla en tres horas,.
S1: Gabriel lo resaltó especialmente,.
S10: Yo ofrecí 10 minutos y me lo retaron. Todas sus preguntas mándenlas, bueno, por correo, yo las puedo centralizar y se las plazo a Clemencia o si tienen el contacto directamente.
S1: Bueno, Carmen, yo creo, véanlo ustedes, discúlpenlo, podemos trabajar de esa manera, sin embargo, sí, yo creo que podemos tener una sesión para atención de comentarios, dudas, observaciones, cosas que no hayan quedado claras luego de esa revisión concienzuda de ese entregable, una sesión que puede ser en línea,.
S8: Primero la información, analicen, anoten, no tiene.
S1: Que ser la semana que viene, puede ser en un par de semanas para no irnos tan lejos.
S10: ¿En qué momento termina? En fase 2.
S1: Nosotros terminamos de levantar proceso de agosto,.
S7: El 28 de agosto, pero después viene.
S1: Todo el componente de validación, es por lo menos tres semanas. En septiembre estamos terminando fase 2. Ojo, y además esas fases ya se solapa en paralelo se activa la otra fase 3 y 4. Si no es necesario.
S10: Lo que digo es que tanto va a cambiar la plataforma, porque si estaban diciendo, esta es como una recomendación inicial, hay ciertas cosas que ya se tienen que actualizar, por ejemplo, las líneas en el proceso del tema Kennex USA vs.
S7: Kennex Panamá, en la medida que vayamos avanzando, eso se va a ir avanzando, se va a ir reestructurando a medida.
S10: Que vayamos avanzando, es decir que Alberto, ustedes van a poder leer las recomendaciones, pero verdaderamente de ahora en adelante constantemente van a ver esa plataforma.
S7: Acuérdate que esto es un informe diagnóstico, lo que estamos enseñando, lo que nosotros.
S10: Vimos, el informe diagnóstico va a evolucionar,.
S9: La última parte que.
S10: El informe diagnóstico va a ir evolucionando con las fases en las que va a avanzar la UCAP, o sea, de aquí al 28 ellos van a ver cerrado el levantamiento de procesos, pero en el interino ustedes tienen que entender el diagnóstico, pero tienen que entender que la plataforma se va a actualizar mientras la leen. ¿Y cómo hacemos con eso?
S1: Fíjate, la parte del proceso va a tener un capítulo aparte del informe, no es que los procesos van a estar documentados aquí en este documento que están subiendo.
S10: AP, pero en un capítulo más del.
S1: Informe, No, el informe aborda los seis factores del proyecto y uno de los factores efectivamente es el diagnóstico sobre proceso, pero lo que nosotros vamos a levantar y documentar no queda en este papel de trabajo queda en un módulo aparte que no existe todavía.
S10: En otro botón.
S1: Es otro botón, no es aquí. Exacto.
S10: Lo que no quiero es que estén.
S1: Leyendo a alguien sea como que no,.
S10: El capítulo 7 cambió, no.
S9: Mostraste.
S10: Y ese va a tener un botón como el del organigrama, que es el.
S1: Tu muéstrale la pantalla donde sale uno.
S8: Administrador,.
S1: Pero el entrenable en la fase 2 bajas. ¿Mira Carmelo, ahorita se ve así, no? El landing, el landing, el anterior a eso, quítale todo informe. Hoy día ustedes ven esto. El aplicativo solamente tiene estos dos elementos. El informe diagnóstico de la fase 1 y dónde está el panel administrativo.
S5: Tengo otra llamada.
S1: Perfecto.
S5: Gracias a todos por su tiempo. Me encantó lo que vimos. ¿En qué otra parte me puedo involucrar?
S7: Para la próxima te estaremos llamando segurísimo, Andrés, así que no te vas a librar de nosotros tan fácilmente.
S10: Chaito.
S5: ¿Emocionado?
S10: ¿Le gustó?
S1: Entonces fíjate estas dos cajitas, el informe gráfico es lo que vimos ahorita.
S10: Exacto. Eso se va a quedar y va.
S1: Solamente va a cambiar lo que surja a partir de la revisión que ustedes hagan. Hay observaciones, hay recomendaciones. Me interesa que esto quede registrado. Clemencia, hay que ponerlo allí. No se levantó por alguna razón se perdió entre todas. Bueno, hay que ponerlo. Fase 2, procesos, levantamiento. Va a ser una cajita porque usted.
S10: Sí lo actualizaron desde que tuvimos la reunión con Bernardo con los objetivos estratégicos, porque sí lo noté, pasamos de. No hay objetivos, a diferencia.
S7: Esa fue una reunión preliminar.
S1: Pero sí todo esto está vivo.
S7: Está vivo para.
S10: No era por si acaso, porque me adelanté una posible confusión. Pero si viste que Alberto preguntó. Pero mismo te creamos la otra decisión ahorita.
S7: Alberto Creo que todavía está.
S3: está Alberto.
S7: Bueno, yo creo que. Listo.
S10: Bueno, chao.
S7: Chao.
S10: Gracias Alberto. Gracias Ricardo,.
S7: Gracias.
S3: Vamos a descansar solo 10 minutos.
S1: No sé, yo me acuesto a dormir y estoy pensando en las decisiones que hay que tomar o que hay que ordenar.
S10: Bueno, también después de una reunión larga es difícil decir dónde cierra, porque esto continúa, pero creo que cierra con.
S1: Mire, Carmela es. Le enviamos entonces a Junta Directiva este link y el video presentación que Gabo.
S3: Sí, claro.
S1: Y yo mañana envío entonces a la Junta Directiva, a todos los que estuvieron en la reunión.
S10: Yo ya le pasé la Junta Directiva lo de.
S1: Guía. A cuadrar esa sesión de dudas, de inquietudes. Bueno, Oh, yo tengo unas dudas, pero.
S10: Esta reunión ha sido larguísima.
S1: Bueno, y hay que tomarse con calma,.
S10: Pero sobre justamente el aplicativo y quién va a ser el admin, o sea la tarjeta la va a poner Jaime.
S3: Pero fíjate que está está abierta, tengo que poner los usuarios, así que voy a armar los usuarios, pongo tus correos.
S10: Y ministras quien entre, dale, te aviso y me explicas cómo hacemos para ponerla.
S1: Esa sesión la vamos a necesitar y puede ser una buena primera sesión de lo que planteaba el señor Dolman, de un espacio de acompañamiento durante los meses del proyecto sobre las decisiones que finalmente toma la Junta.
S3: Yo propondría dos cosas. Una, generar ese feedback que va a suceder en dos semanas, digamos, cuando la gente digiera un poco todo el asunto.
S10: Sí, pero iba a poner una fecha. Dos semanas aquí está bien.
S3: Una reunión directiva. Tal vez, Alejandro, algunos pocos directivos para hablar de esas cosas, tipo, que pueden ir en paralelo y si quisieran hacerlas y cómo sería, porque eso hay que delincuencia y decir, OK, vamos entonces a construir eso, sentar con manes y construir todo.
S10: Claro, y que Clemencia también está diciendo de aquí a cuatro meses es que empieza el proceso de construcción de la estructura que se apruebe, porque eso que ustedes mostraron no es la estructura como.
S3: En el comité gerencial para lo de la IAF. Bueno, eso va. Debería haber una relación directiva. Mira, sí, vamos, ponme eso en papel. Ese tipo de cosas paralelas que no van a afectar al levantamiento del proceso, porque pudiesen suceder. Puede ser una reunión directiva de mira, oye, queremos que esto pudiese, Y de resto, déjenos trabajar.
S1: Por supuesto,.
S3: Entregaron los proyectos, pero no pude hacer la. Lo monté en redes,.
S1: La orgulloso de sus estudiantes de Relaciones Industriales que hicieron todos sus proyectos. Mira, esto es de Gabriel.
S8: Gabriel está de Gabo. El huele fue suyo.
S1: Eso es casi tan malo como que te remolquen hoy casi me remolca. Hice 100 metros planos con tacones. No me creía capaz, ahora sé que soy capaz.
S10: Wow. Y subiste las escaleras y tacones.